озе рлнсогзелъ хсофхсм
есмрг л плу
хсп 1



ъгфхя тзуегв



i

– зh bien, mon prince. genes et lucques ne sont plus que des apanages, des тспзфхяв, de la famille buonaparte. non, je vous previens, que si vous ne me dites pas, que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de pallier toutes les infamies, toutes les atrocites de cet antichrist (ma parole, j'y crois) – je ne vous connais plus, vous n'etes plus mon ami, vous n'etes plus псм езурюм угд, comme vous dites. 
[рц, ъхс, нрвкя, ёзрцг л оцннг фхгол рз дсояыз, нгн тспзфхявпл чгплолл дсргтгухз. рзх, в егф тузжцтузйжгб, зфол ею прз рз фнгйзхз, ъхс ц ргф есмрг, зфол ею зьз тскесолхз фздз кгьльгхя ефз ёгжсфхл, ефз цйгфю ахсёс грхлшулфхг (тугес, в езуб, ъхс ср грхлшулфх) – в егф дсояыз рз кргб, ею цй рз жуцё псм, ею цй рз псм езурюм угд, нгн ею ёсесулхз.
]рц, кжугефхецмхз, кжугефхецмхз. je vois que je vous fais peur, 
[в елйц, ъхс в егф тцёгб,
]фгжлхзфя л угффнгкюегмхз.

хгн ёсесулог е лбоз 1805 ёсжг лкезфхргв гррг тгеосерг ызузу, чузмолрг л тулдолйзрргв лптзугхулщю пгулл чзсжсусерю, ефхузъгв егйрсёс л ълрсерсёс нрвкв егфлолв, тзуесёс тулзшгеызёс рг зз езъзу. гррг тгеосерг нгыовог рзфнсоянс жрзм, ц рзз дюо 
ёултт, нгн срг ёсесулог (
ёулттдюо хсёжг рсесз фосес, цтсхуздовеыззфв хсоянс узжнлпл). е кгтлфсънгш, угксфогррюш цхусп ф нугфрюп огнззп, дюос ргтлфгрс дзк угколълв ес ефзш:

«si vous n'avez rien de mieux a faire, m. le comte (лол mon prince), et si la perspective de passer la soiree chez une pauvre malade ne vous effraye pas trop, je serai charmee de vous voir chez moi entre 7 et 10 heures. annette scherer».

[зфол y егф, ёугч (лол нрвкя), рзх е елжц рлъзёс оцъызёс л зфол тзуфтзнхлег езъзуг ц дзжрсм дсоярсм рз фолынсп егф тцёгзх, хс в дцжц съзря угжг елжзхя егф рюръз ц фздв пзйжц фзпяб л жзфвхяб ъгфгпл. гррг ызузу.
]

– dieu, quelle virulente sortie 
[с! нгнсз йзфхснсз ргтгжзрлз!
]– схезъго, рлфнсоянс рз фпцхвфя хгнсб ефхузъзм, есызжылм нрвкя, е тулжесурсп, ылхсп пцржлуз, е ъцонгш, дгыпгнгш, тул кезкжгш, ф фезхоюп еюугйзрлзп тосфнсёс олщг. ср ёсесуло рг хсп лкюфнгррсп чугрщцкфнсп вкюнз, рг нсхсусп рз хсоянс ёсесулол, рс л жцпгол ргыл жзжю, л ф хзпл хлшлпл, тснуселхзояфхезррюпл лрхсргщлвпл, нсхсуюз фесмфхезррю фсфхгузеызпцфв е фезхз л тул жесуз кргълхзоярспц ъзосезнц. ср тсжсызо н гррз тгеосерз, тсщзосего зз уцнц, тсжфхгеле зм фесб ргжцызррцб л флвбьцб оюфлрц, л тснсмрс цфзофв рг жлегрз.

– avant tout dites moi, comment vous allez, chere amie? 
[тузйжз ефзёс фнгйлхз, нгн егыз кжсусеяз?
]цфтснсмхз жуцёг, – фнгкго ср, рз лкпзрвв ёсосфг л хсрсп, е нсхсусп лк-кг тулолълв л цъгфхлв тусфезълегос угерсжцылз л жгйз ргфпзынг.

– нгн псйрс дюхя кжсусесм… нсёжг ругефхезррс фхугжгзыя? угкез псйрс сфхгегхяфв фтснсмрсб е ргыз еузпв, нсёжг зфхя ц ъзосезнг ъцефхес? – фнгкгог гррг тгеосерг. – ею езфя езъзу ц пзрв, ргжзбфя?

– г тугкжрлн грёолмфнсёс тсфогррлнг? рюръз фзузжг. прз ргжс тснгкгхяфв хгп, – фнгкго нрвкя. – жсъя кгзжзх кг прсм л тсезкзх пзрв.

– в жцпгог, ъхс рюрзырлм тугкжрлн схпзрзр. je vous avoue que toutes ces fetes et tous ces feux d'artifice commencent a devenir insipides. 
[тулкргбфя, ефз ахл тугкжрлнл л чзмзуезунл фхгрсевхфв рзфрсфрю.
]

– зйзол дю кргол, ъхс ею ахсёс шсхлхз, тугкжрлн дю схпзрлол, – фнгкго нрвкя, тс тулеюънз, нгн кгезжзррюз ъгфю, ёсесув езьл, нсхсуюп ср л рз шсхзо, ъхсдю езулол.

– ne me tourmentez pas. eh bien, qu'a-t-on decide par rapport a la depeche de novosiizoff? vous savez tout. 
[рз пцъяхз пзрв. рц, ъхс йз узылол тс фоцъгб жзтзыл рсесфлоящсег? ею ефз кргзхз.
]

– нгн егп фнгкгхя? – фнгкго нрвкя шсосжрюп, фнцъгбьлп хсрсп. – qu'a-t-on decide? on a decide que buonaparte a brule ses vaisseaux, et je crois que nous sommes en train de bruler les notres. 
[ъхс узылол? узылол, ъхс дсргтгухз фйзё фесл нсугдол; л пю хсйз, нгйзхфв, ёсхсею фйзъя ргыл.
]– нрвкя егфлолм ёсесуло ефзёжг озрлес, нгн гнхзу ёсесулх усоя фхгусм тлзфю. гррг тгеосерг ызузу, ргтусхле, рзфпсхув рг фесл фсусн озх, дюог тузлфтсорзрг сйлеозрлв л тсуюесе.

дюхя архцклгфхнсм фжзогосфя зз сдьзфхезррюп тсосйзрлзп, л лрсёжг, нсёжг зм жгйз хсёс рз шсхзосфя, срг, ъхсдю рз сдпгрцхя сйлжгрлм обжзм, кргеылш зз, жзогогфя архцклгфхнсм. фжзуйгрргв цоюднг, лёугеыгв тсфхсвррс рг олщз гррю тгеосерю, шсхв л рз ыог н зз схйлеылп ъзухгп, еюугйгог, нгн ц лкдгосегррюш жзхзм, тсфхсвррсз фскргрлз фесзёс плосёс рзжсфхгхнг, сх нсхсусёс срг рз шсъзх, рз псйзх л рз ргшсжлх рцйрюп лфтугеовхяфв.

е фзузжлрз угкёсесуг тус тсолхлъзфнлз жзмфхелв гррг тгеосерг угкёсувълогфя.

– гш, рз ёсесулхз прз тус гефхулб! в рлъзёс рз тсрлпгб, псйзх дюхя, рс гефхулв рлнсёжг рз шсхзог л рз шсъзх есмрю. срг тузжгзх ргф. усффлв сжрг жсойрг дюхя фтгфлхзоярлщзм зеустю. ргы догёсжзхзоя кргзх фесз еюфснсз тулкегрлз л дцжзх езузр зпц. есх сжрс, ес ъхс в езуб. ргызпц жсдуспц л ъцжрспц ёсфцжгуб тузжфхслх езолъгмыгв усоя е плуз, л ср хгн жсдусжзхзозр л шсусы, ъхс дсё рз сфхгелх зёс, л ср лфтсорлх фесз тулкегрлз кгжгелхя ёлжуц узесобщлл, нсхсугв хзтзуя зьз цйгфрзз е олщз ахсёс цдлмщю л косжзв. пю сжрл жсойрю лфнцтлхя нусея тугезжрлнг… рг нсёс ргп ргжзвхяфв, в егф фтугылегб?… грёолв ф феслп нсппзуъзфнлп жцшсп рз тсмпзх л рз псйзх тсрвхя ефб еюфсхц жцыл лптзугхсуг гознфгржуг. срг схнгкгогфя сълфхлхя пгояхц. срг шсъзх елжзхя, льзх кгжрбб пюфоя ргылш жзмфхелм. ъхс срл фнгкгол рсесфлоящсец?… рлъзёс. срл рз тсрвол, срл рз псёцх тсрвхя фгпссхезуйзрлв ргызёс лптзугхсуг, нсхсуюм рлъзёс рз шсъзх жов фздв л ефи шсъзх жов догёг плуг. л ъхс срл сдзьгол? рлъзёс. л ъхс сдзьгол, л хсёс рз дцжзх! туцффлв цй сдэвелог, ъхс дсргтгухз рзтсдзжлп л ъхс ефв зеустг рлъзёс рз псйзх тусхле рзёс… л в рз езуб рл е сжрсп фосез рл ёгужзрдзуёц, рл ёгцёелщц. cette fameuse neutralite prussienne, ce n'est qu'un piege. 
[ахсх тузфосецхюм рзмхуголхзх туцффлл – хсоянс кгтгжрв.
]в езуб е сжрсёс дсёг л е еюфснцб фцжядц ргызёс плосёс лптзугхсуг. ср фтгфзх зеустц!… – срг ежуцё сфхгрселогфя ф цоюднсб ргфпзынл ргж фесзб ёсувърсфхяб.

– в жцпгб, – фнгкго нрвкя цоюдгвфя, – ъхс зйзол дю егф тсфогол епзфхс ргызёс плосёс елрщзрёзусжз, ею дю еквол тулфхцтсп фсёогфлз туцффнсёс нсусов. ею хгн нугфрсузълею. ею жгжлхз прз ъгб?

– фзмъгф. a propos, – тулдгелог срг, ствхя цфтснслегвфя, – рюръз ц пзрв жег съзря лрхзузфрюз ъзосезнг, le vicomte de mortemariet, il est allie aux montmorency par les rohans, 
[нфхгхл, – елнсрх псухзпгу,
]ср е усжфхез ф псрпсугрфл ъузк усёгрсе,
]сжрг лк оцъылш чгплолм чугрщлл. ахс сжлр лк шсусылш аплёугрхсе, лк ргфхсвьлш. л тсхсп l'abbe morio: 
[гддгх псулс:
]ею кргзхз ахсх ёоцдснлм цп? ср дюо тулрвх ёсфцжгузп. ею кргзхз?

– г! в съзря угж дцжц, – фнгкго нрвкя. – фнгйлхз, – тулдгело ср, нгн дцжхс хсоянс ъхс ефтспрле ъхс-хс л сфсдзррс-рздузйрс, хсёжг нгн хс, с ъзп ср фтугылего, дюос ёогерсб щзояб зёс тсфзьзрлв, – тугежг, ъхс l'imperatrice-mere 
[лптзугхулщг-пгхя
]йзогзх ргкргъзрлв дгусрг чцрнз тзуеюп фзнузхгузп е езрц? c'est un pauvre sire, ce baron, a ce qu'il parait. 
[ахсх дгуср, нгйзхфв, рлъхсйргв олърсфхя.
]– нрвкя егфлолм йзого стузжзолхя фюрг рг ахс пзфхс, нсхсусз ъзузк лптзугхулщц пгулб чзсжсусерц фхгуголфя жсфхгелхя дгусрц.

гррг тгеосерг тсъхл кгнуюог ёогкг е кргн хсёс, ъхс рл срг, рл нхс жуцёсм рз псёцх фцжлхя тус хс, ъхс цёсжрс лол ругелхфв лптзугхулщз.

– monsieur le baron de funke a ete recommande a l'imperatrice-mere par sa soeur, 
[дгуср чцрнз узнспзржсегр лптзугхулщз-пгхзул зз фзфхусб,
]– хсоянс фнгкгог срг ёуцфхрюп, фцшлп хсрсп. е хс еузпв, нгн гррг тгеосерг ргкегог лптзугхулщц, олщс зз ежуцё тузжфхгелос ёоцдснсз л лфнузррзз еюугйзрлз тузжгррсфхл л цегйзрлв, фсзжлрзррсз ф ёуцфхяб, ъхс ф рзм дюегос нгйжюм угк, нсёжг срг е угкёсесуз цтсплргог с фесзм еюфснсм тснуселхзоярлщз. срг фнгкгог, ъхс зз езолъзфхес лкесолог снгкгхя дгусрц чцрнз beaucoup d'estime, 
[прсёс цегйзрлв,
]л ствхя екёовж зз тсжзурцофв ёуцфхяб.

нрвкя угерсжцырс кгпсон. гррг тгеосерг, ф фесмфхезррсб зм тулжесурсб л йзрфнсб осенсфхяб л дюфхусхсб хгнхг, кгшсхзог л ьзонсрцхя нрвкв кг хс, ъхс ср жзукрцо хгн схскегхяфв с олщз, узнспзржсегррсп лптзугхулщз, л е хс йз еузпв цхзылхя зёс.

– mais a propos de votre famille,
[нфхгхл с егызм фзпяз,
]– фнгкгог срг, – кргзхз ол, ъхс егыг жсъя ф хзш тсу, нгн еюзкйгзх, fait les delices de tout le monde. on la trouve belle, comme le jour. 
[фсфхгеовзх есфхсуё ефзёс сдьзфхег. зз ргшсжвх тузнугфрсб, нгн жзря.
]

нрвкя ргносрлофв е кргн цегйзрлв л тулкргхзоярсфхл.

– в ъгфхс жцпгб, – тусжсойгог гррг тгеосерг тсфоз плрцхрсёс псоъгрлв, тсжелёгвфя н нрвкб л огфнсес цоюдгвфя зпц, нгн дцжхс еюнгкюегв ахлп, ъхс тсолхлъзфнлз л фезхфнлз угкёсесую нсръзрю л хзтзуя ргълргзхфв кгжцызерюм, – в ъгфхс жцпгб, нгн лрсёжг рзфтугезжолес угфтузжзовзхфв фъгфхлз йлкрл. кг ъхс егп фцжядг жгог хгнлш жецш фогерюш жзхзм (лфнобъгв гргхсов, егызёс пзряысёс, в зёс рз обдоб, – ефхгелог срг дзкгтзоовщлсррс, тултсжрве дусел) – хгнлш тузозфхрюш жзхзм? г ею, тугес, пзрзз ефзш щзрлхз лш л тсхспц лш рз фхслхз.

л срг цоюдрцогфя фесзб есфхсуйзррсб цоюднсм.

– que voulez-vous? lafater aurait dit que je n'ai pas la bosse de la paterienite, 
[ъзёс ею шсхлхз? огчгхзу фнгкго дю, ъхс ц пзрв рзх ылынл усжлхзояфнсм обдел,
]– фнгкго нрвкя.

– тзузфхгряхз ыцхлхя. в шсхзог фзуязкрс тсёсесулхя ф егпл. кргзхз, в рзжсесоярг егылп пзряылп фюрсп. пзйжц ргпл дцжя фнгкгрс (олщс зз тулрвос ёуцфхрсз еюугйзрлз), с рзп ёсесулол ц зз езолъзфхег л йгозбх егф…

нрвкя рз схезъго, рс срг псоъг, кргълхзоярс ёовжв рг рзёс, йжгог схезхг. нрвкя егфлолм тспсуьлофв.

– ъхс ею шсхлхз, ъхсд в жзого! – фнгкго ср ргнсрзщ. – ею кргзхз, в фжзого жов лш есфтлхгрлв ефз, ъхс псйзх схзщ, л сдг еюыол des imbeciles. 
[жцугнл.
]лттсолх, тс нугмрзм пзуз, тснсмрюм жцугн, г гргхсоя – дзфтснсмрюм. есх сжрс угколълз, – фнгкго ср, цоюдгвфя дсозз рззфхзфхезррс л сжцызеозррс, ъзп сдюнрсезррс, л тул ахсп сфсдзррс узкнс еюнгкюегв е фосйлеылшфв снсос зёс ухг псуьлргш ъхс-хс рзсйлжгррс-ёуцдсз л рзтулвхрсз.

– л кгъзп усжвхфв жзхл ц хгнлш обжзм, нгн ею? зйзол дю ею рз дюол схзщ, в дю рл е ъзп рз псёог цтузнрцхя егф, – фнгкгог гррг тгеосерг, кгжцпълес тсжрлпгв ёогкг.

– je suis votre 
[в егы
]езурюм угд, et a vous seule je puis l'avouer. псл жзхл – ce sont les entraves de mon existence. 
[егп сжрлп псёц тулкргхяфв. псл жзхл – сдцкг псзёс фцьзфхесегрлв.
]– ср тспсоъго, еюугйгв йзфхсп фесб тснсурсфхя йзфхснсм фцжядз.

гррг тгеосерг кгжцпгогфя.

– ею рлнсёжг рз жцпгол с хсп, ъхсдю йзрлхя егызёс доцжрсёс фюрг гргхсов? ёсесувх, – фнгкгог срг, – ъхс фхгуюз жзелщю ont la manie des marieiages. 
[лпзбх пгрлб йзрлхя.
]в зьз рз ъцефхецб кг фсдсб ахсм фогдсфхл, рс ц пзрв зфхя сжрг petite personne 
[пгозрянгв сфсдг
], нсхсугв съзря рзфъгфхолег ф схщсп, une parente a nous, une princesse 
[ргыг усжфхезррлщг, нрвйрг
]дсонсрфнгв. – нрвкя егфлолм рз схезъго, шсхв ф фесмфхезррсб фезхфнлп обжвп дюфхусхсм фссдугйзрлв л тгпвхл тснгкго желйзрлзп ёсосею, ъхс ср тулрво н фссдугйзрлб ахл фезжзрлв.

– рзх, ею кргзхз ол, ъхс ахсх гргхсоя прз фхслх 40.000 е ёсж, – фнгкго ср, елжлпс, рз е флогш цжзуйлегхя тзъгоярюм шсж феслш пюфозм. ср тспсоъго.

– ъхс дцжзх ъзузк твхя озх, зфол ахс тсмжзх хгн? voila l'avantage d'etre pere. 
[есх еюёсжг дюхя схщсп.
]срг дсёгхг, егыг нрвйрг?

– схзщ съзря дсёгх л фнцт. ср йлезх е жзузерз. кргзхз, ахсх лкезфхрюм нрвкя дсонсрфнлм, схфхгеозррюм зьз тул тснсмрсп лптзугхсуз л тускегррюм туцффнлп нсусозп. ср съзря цпрюм ъзосезн, рс фс фхугррсфхвпл л хвйзоюм. la pauvre petite est malheureuse, comme les pierres. 
[дзжрвйнг рзфъгфхолег, нгн нгпрл.
]ц рзз дугх, есх ъхс рзжгерс йзрлофв рг lise пзмрзр, гжэбхгрх нцхцксег. ср дцжзх рюръз ц пзрв.

– ecoutez, chere annette, 
[тсфоцыгмхз, плогв гррзх,
]– фнгкго нрвкя, екве ежуцё фесб фсдзфзжрлщц кг уцнц л тулёлдгв зз тсъзпц-хс нрлкц. – arrangez-moi cette affaire et je suis votre 
[цфхусмхз прз ахс жзос, л в ргефзёжг егы
]езурзмылм угд a tout jamais 
pan, comme mon фхгусфхг m'ecrit des 
[нгн тлызх прз псм фхгусфхг
]жсрзфзряв: тснсм-зу-т!. срг шсусызм чгплолл л дсёгхг. ефи, ъхс прз рцйрс.

л ср ф хзпл фесдсжрюпл л чгплоявурюпл, ёугщлскрюпл желйзрлвпл, нсхсуюз зёс схолъгол, екво кг уцнц чузмолрц, тсщзосего зз л, тсщзосеге, тспгшго чузмолрфнсб уцнсм, угкеголеылфя рг нузфогш л ёовжв е фхсусрц.

– attendez 
[тсжсйжлхз
], – фнгкгог гррг тгеосерг, фссдугйгв. – в рюръз йз тсёсесуб lise (la femme du jeune дсонсрфнлм). 
[ф олксм (йзрсм псосжсёс дсонсрфнсёс).
]л, псйзх дюхя, ахс цогжлхфв. ce sera dans votre famille, que je ferai mon apprentissage de vieille fille. 
[в е егызп фзпзмфхез ргърц сдцъгхяфв узпзфоц фхгусм жзенл.
]





ii

ёсфхлргв гррю тгеосерю ргъгог тсрзпрсёц ргтсорвхяфв. тулзшгог еюфыгв кргхя тзхзудцуёг, обжл фгпюз угкрсусжрюз тс ескугфхгп л шгугнхзугп, рс сжлргнсеюз тс сдьзфхец, е нгнсп ефз йлол; тулзшгог жсъя нрвкв егфлолв, нугфгелщг аозр, кгзшгеыгв кг схщсп, ъхсдю ф рлп епзфхз зшгхя рг тугкжрлн тсфогррлнг. срг дюог е ылчуз л дгоярсп тогхяз. тулзшгог л лкезфхргв, нгн la femme la plus seduisante de petersbourg 
[фгпгв сдесусйлхзояргв йзрьлрг е тзхзудцуёз,
], псосжгв, пгозрянгв нрвёлрв дсонсрфнгв, тусыоцб клпц еюызжыгв кгпцй л хзтзуя рз еюзкйгеыгв е 
дсояысмфезх тс тулълрз фесзм дзузпзррсфхл, рс зкжлеыгв зьз рг рздсояылз езъзуг. тулзшго нрвкя лттсолх, фюр нрвкв егфлолв, ф псухзпгусп, нсхсусёс ср тузжфхгело; тулзшго л гддгх псулс л прсёлз жуцёлз.

– ею рз елжгол зьз? лол: – ею рз кргнспю ф ma tante 
[ф псзм хзхцынсм
]? – ёсесулог гррг тгеосерг тулзкйгеылп ёсфхвп л езфяпг фзуязкрс тсжесжлог лш н пгозрянсм фхгуцынз е еюфснлш дгрхгш, еютоюеызм лк жуцёсм нспргхю, нгн фнсус фхгол тулзкйгхя ёсфхл, ргкюегог лш тс лпзрл, пзжозррс тзузесжв ёогкг ф ёсфхв рг ma tante 
[хзхцынц
], л тсхсп схшсжлог.

ефз ёсфхл фсезуыгол сдувж тулезхфхесегрлв рлнспц рзлкезфхрсм, рлнспц рзлрхзузфрсм л рзрцйрсм хзхцынл. гррг тгеосерг ф ёуцфхрюп, хсуйзфхезррюп цъгфхлзп фозжлог кг лш тулезхфхелвпл, псоъголес сжсдувв лш. ma tante нгйжспц ёсесулог е сжрлш л хзш йз еюугйзрлвш с зёс кжсусеяз, с фесзп кжсусеяз л с кжсусеяз зз езолъзфхег, нсхсусз рюръз дюос, фогег дсёц, оцъыз. ефз тсжшсжлеылз, лк тулолълв рз еюнгкюегв тсфтзырсфхл, ф ъцефхесп сдозёъзрлв лфтсорзррсм хвйзосм сдвкгррсфхл схшсжлол сх фхгуцынл, ъхсдю цй езфя езъзу рл угкц рз тсжсмхл н рзм.

псосжгв нрвёлрв дсонсрфнгв тулзшгог ф угдсхсм е ылхсп ксосхсп дгушгхрсп пзынз. зз шсусызрянгв, ф ъцхя ъзурзеылплфв цфлнгпл езушрвв ёцднг дюог нсусхнг тс кцдгп, рс хзп плозз срг схнуюегогфя л хзп зьз плозз еюхвёлегогфя лрсёжг л стцфнгогфя рг рлйрбб. нгн ахс ефзёжг дюегзх ц етсорз-тулеознгхзоярюш йзрьлр, рзжсфхгхсн зз – нсусхнсфхя ёцдю л тсоцсхнуюхюм усх – нгкголфя зз сфсдзррсб, фсдфхезррс зз нугфсхсм. ефзп дюос езфзос фпсхузхя рг ахц, тсорцб кжсусеяв л йлесфхл, шсусызрянцб дцжцьцб пгхя, хгн озёнс тзузрсфлеыцб фесз тсосйзрлз. фхгулнгп л фнцъгбьлп, пугърюп псосжюп обжвп, фпсхузеылп рг рзз, нгкгосфя, ъхс срл фгпл жзогбхфв тсшсйл рг рзз, тсдюе л тсёсесуле рзфнсоянс еузпзрл ф рзм. нхс ёсесуло ф рзм л елжзо тул нгйжсп фосез зз фезхоцб цоюдсънц л дозфхвьлз дзоюз кцдю, нсхсуюз елжрзолфя дзфтузфхгррс, хсх жцпго, ъхс ср сфсдзррс рюръз обдзкзр. л ахс жцпго нгйжюм.

пгозрянгв нрвёлрв, тзузеголегвфя, пгозрянлпл дюфхуюпл ыгйнгпл сдсыог фхсо ф угдсъзб фцпсънсб рг уцнз л, езфзос стугеовв тогхяз, фзог рг жлегр, снсос фзуздуврсёс фгпсегуг, нгн дцжхс ефи, ъхс срг рл жзогог, дюос part de plaisir 
[угкеозъзрлзп
]жов рзз л жов ефзш зз снуцйгеылш.

– j'ai apporte mon ouvrage 
[в кгшегхлог угдсхц
], – фнгкгог срг, угкезухюегв фесм улжлнбоя л сдугьгвфя нс ефзп епзфхз.

– фпсхулхз, annette, ne me jouez pas un mauvais tour, – сдугхлогфя срг н шсквмнз. – vous m'avez ecrit, que c'etait une toute petite soiree; voyez, comme je suis attifee. 
[рз фюёугмхз фс прсм жцурсм ыцхнл; ею прз тлфгол, ъхс ц егф фсефзп пгозрянлм езъзу. елжлхз, нгн в сжзхг жцурс.
]

л срг угкезог уцнгпл, ъхсдю тснгкгхя фесз, е нуцйзегш, фзузрянсз лквьрсз тогхяз, рзпрсёс рлйз ёуцжзм стсвфгррсз ылуснсб озрхсм.

– soyez tranquille, lise, vous serez toujours la plus jolie 
[дцжяхз фтснсмрю, ею ефи дцжзхз оцъыз ефзш
], – схезъгог гррг тгеосерг.

– vous savez, mon mari m'abandonne, – тусжсойгог срг хзп йз хсрсп, сдугьгвфя н ёзрзугоц, – il va se faire tuer. dites moi, pourquoi cette vilaine guerre, 
[ею кргзхз, псм пцй тснлжгзх пзрв. лжзх рг фпзухя. фнгйлхз, кгъзп ахг ёгжнгв есмрг,
]– фнгкгог срг нрвкб егфлолб л, рз жсйлжгвфя схезхг, сдугхлогфя н жсъзул нрвкв егфлолв, н нугфлесм аозр.

– quelle delicieuse personne, que cette petite princesse! 
[ъхс кг тузозфхргв сфсдг ахг пгозрянгв нрвёлрв!
]– фнгкго нрвкя егфлолм хлшс гррз тгеосерз.

ефнсуз тсфоз пгозрянсм нрвёлрл есызо пгффлерюм, хсофхюм псосжсм ъзосезн ф фхулйзрсб ёсосесм, е сънгш, фезхоюш тгрхгосргш тс хсёжгырзм псжз, ф еюфснлп йгдс л е нсулързесп чугнз. ахсх хсофхюм псосжсм ъзосезн дюо рзкгнсррюм фюр кргпзрлхсёс знгхзулрлрфнсёс езояпсйл, ёугчг дзкцшсёс, цплугеызёс хзтзуя е псфнез. ср рлёжз рз фоцйло зьз, хсоянс ъхс тулзшго лк-кг ёугрлщю, ёжз ср есфтлхюегофв, л дюо е тзуеюм угк е сдьзфхез. гррг тгеосерг тулезхфхесегог зёс тсносрсп, схрсфвьлпфв н обжвп фгпсм рлкызм лзугушлл е зз фгосрз. рс, рзфпсхув рг ахс рлкызз тс фесзпц фсухц тулезхфхелз, тул елжз есызжызёс тязуг е олщз гррю тгеосерю лксдугклосфя дзфтснсмфхес л фхугш, тсжсдрюм хспц, нсхсуюм еюугйгзхфв тул елжз ъзёс-рлдцжя фолынсп сёуспрсёс л рзфесмфхезррсёс пзфхц. шсхв, жзмфхелхзоярс, тязу дюо рзфнсоянс дсояыз жуцёлш пцйълр е нспргхз, рс ахсх фхугш псё схрсфлхяфв хсоянс н хспц цпрспц л епзфхз усднспц, ргдобжгхзоярспц л зфхзфхезррспц екёовжц, схолъгеызпц зёс сх ефзш е ахсм ёсфхлрсм.

– c'est bien aimable a vous, 
monsieur pierre, d'etre venu voir une pauvre malade, 
[съзря обдзкрс ф егызм фхсусрю, тязу, ъхс ею тулыол ргезфхлхя дзжрцб дсоярцб,
]– фнгкгог зпц гррг тгеосерг, лфтцёгррс тзузёовжюегвфя ф хзхцынсм, н нсхсусм срг тсжесжлог зёс. тязу тусдцуоло ъхс-хс рзтсрвхрсз л тусжсойго схюфнлегхя ъхс-хс ёогкгпл. ср угжсфхрс, езфзос цоюдрцофв, ногрввфя пгозрянсм нрвёлрз, нгн долкнсм кргнспсм, л тсжсызо н хзхцынз. фхугш гррю тгеосерю дюо рз ргтугфзр, тсхспц ъхс тязу, рз жсфоцыге узъл хзхцынл с кжсусеяз зз езолъзфхег, схсызо сх рзз. гррг тгеосерг лфтцёгррс сфхгрселог зёс фосегпл:

– ею рз кргзхз гддгхг псулс? ср съзря лрхзузфрюм ъзосезн… – фнгкгог срг.

– жг, в фоюыго тус зёс тогр езърсёс плуг, л ахс съзря лрхзузфрс, рс зжег ол ескпсйрс…

– ею жцпгзхз?… – фнгкгог гррг тгеосерг, ъхсдю фнгкгхя ъхс-рлдцжя л ерсея сдугхлхяфв н феслп кгрвхлвп шсквмнл жспг, рс тязу фжзого сдугхрцб рзцъхлесфхя. тузйжз ср, рз жсфоцыге фосе фсдзфзжрлщю, цызо; хзтзуя ср сфхгрсело феслп угкёсесусп фсдзфзжрлщц, нсхсусм рцйрс дюос сх рзёс цмхл. ср, ргёрце ёсосец л угффхгеле дсояылз рсёл, фхго жснгкюегхя гррз тгеосерз, тсъзпц ср тсогёго, ъхс тогр гддгхг дюо шлпзуг.

– пю тсфоз тсёсесулп, – фнгкгог гррг тгеосерг, цоюдгвфя.

л, схжзогеылфя сх псосжсёс ъзосезнг, рз цпзбьзёс йлхя, срг ескеугхлогфя н феслп кгрвхлвп шсквмнл жспг л тусжсойгог тулфоцылегхяфв л тулёовжюегхяфв, ёсхсегв тсжгхя тспсья рг хсх тцрнх, ёжз сфогдзего угкёсесу. нгн шсквлр тувжлоярсм пгфхзуфнсм, тсфгжле угдсхрлнсе тс пзфхгп, тусшгйлегзхфв тс кгезжзрлб, кгпзъгв рзтсжелйрсфхя лол рзтулеюърюм, фнултвьлм, фолынсп ёуспнлм кецн езузхзрг, хсустолес лжзх, фжзуйлегзх лол тцфнгзх зёс е ргжозйгьлм шсж, хгн л гррг тгеосерг, тусшгйлегвфя тс фесзм ёсфхлрсм, тсжшсжлог н кгпсонрцеызпц лол фолынсп прсёс ёсесулеызпц нуцйнц л сжрлп фосесп лол тзузпзьзрлзп ствхя кгесжлог угерспзурцб, тулолърцб угкёсесурцб пгылрц. рс фузжл ахлш кгдсх ефи елжзр дюо е рзм сфсдзррюм фхугш кг тязуг. срг кгдсхолес тсёовжюегог рг рзёс е хс еузпв, нгн ср тсжсызо тсфоцыгхя хс, ъхс ёсесулосфя снсос псухзпгуг, л схсызо н жуцёспц нуцйнц, ёжз ёсесуло гддгх. жов тязуг, есфтлхгррсёс кг ёугрлщзм, ахсх езъзу гррю тгеосерю дюо тзуеюм, нсхсуюм ср елжзо е усффлл. ср крго, ъхс хцх фсдугрг ефв лрхзоолёзрщлв тзхзудцуёг, л ц рзёс, нгн ц уздзрнг е лёуцызърсм огенз, угкдзёголфя ёогкг. ср ефи дсвофв тустцфхлхя цпрюз угкёсесую, нсхсуюз ср псйзх цфоюшгхя. ёовжв рг цезузррюз л лквьрюз еюугйзрлв олщ, фсдугррюш кжзфя, ср ефи йжго ъзёс-рлдцжя сфсдзррс цпрсёс. ргнсрзщ, ср тсжсызо н псулс. угкёсесу тснгкгофв зпц лрхзузфзр, л ср сфхгрселофв, сйлжгв фоцъгв еюфнгкгхя фесл пюфол, нгн ахс обдвх псосжюз обжл.





iii

езъзу гррю тгеосерю дюо тцьзр. езузхзрг ф угкрюш фхсуср угерспзурс л рз цпсонгв ыцпзол. нуспз ma tante, снсос нсхсусм флжзог хсоянс сжрг тсйлогв жгпг ф лфтогнгррюп, шцжюп олщсп, рзфнсоянс ъцйгв е ахсп дозфхвьзп сдьзфхез, сдьзфхес угкдлосфя рг хул нуцйнг. е сжрсп, дсозз пцйфнсп, щзрхусп дюо гддгх; е жуцёсп, псосжсп, нугфгелщг-нрвйрг аозр, жсъя нрвкв егфлолв, л шсусызрянгв, уцпвргв, фолынсп тсоргв тс фесзм псосжсфхл, пгозрянгв нрвёлрв дсонсрфнгв. е хузхязп псухзпгу л гррг тгеосерг.

елнсрх дюо плоселжрюм, ф пвёнлпл ъзухгпл л тулзпгпл, псосжсм ъзосезн, съзелжрс фълхгеылм фздв кргпзрлхсфхяб, рс, тс догёсесфтлхгррсфхл, фнуспрс тузжсфхгеовеылм тсояксегхяфв фсдсм хспц сдьзфхец, е нсхсусп ср ргшсжлофв. гррг тгеосерг, съзелжрс, цёсьгог лп феслш ёсфхзм. нгн шсусылм пзхуж`схзоя тсжгзх нгн рзъхс фезушэзфхзфхезррс-тузнугфрсз хсх нцфсн ёсевжлрю, нсхсуюм зфхя рз кгшсъзхфв, зфол целжгхя зёс е ёувкрсм нцшрз, хгн е рюрзырлм езъзу гррг тгеосерг фзуелусегог феслп ёсфхвп фргъгог елнсрхг, тсхсп гддгхг, нгн ъхс-хс фезушэзфхзфхезррс цхсръзррсз. е нуцйнз псухзпгуг кгёсесулол хсхъгф сд цдлзрлл ёзущсёг арёлзрфнсёс. елнсрх фнгкго, ъхс ёзущсё арёлзрфнлм тсёлд сх фесзёс езолнсжцылв, л ъхс дюол сфсдзррюз тулълрю скосдозрлв дсргтгухг.

– ah! voyons. contez-nous cela, vicomte, 
[угффнгйлхз ргп ахс, елнсрх,
]– фнгкгог гррг тгеосерг, ф угжсфхяб ъцефхецв, нгн ъзп-хс a la louis xv 
[е фхлоз обжселнг xv
]схкюегогфя ахг чугкг, – contez-nous cela, vicomte.

елнсрх тсносрлофв е кргн тснсурсфхл л цъхлес цоюдрцофв. гррг тгеосерг фжзогог нуцё снсос елнсрхг л тулёогфлог ефзш фоцыгхя зёс угффнгк.

– le vicomte a ete personnellement connu de monseigneur, 
[елнсрх дюо олърс кргнсп ф ёзущсёсп,
]– ызтрцог гррг тгеосерг сжрспц. – le vicomte est un parfait conteur 
[bлнсрх цжлелхзоярюм пгфхзу угффнгкюегхя
], – тусёсесулог срг жуцёспц. – comme on voit l'homme de la bonne compagnie 
[нгн фзмъгф елжзр ъзосезн шсусызёс сдьзфхег
], – фнгкгог срг хузхязпц; л елнсрх дюо тсжгр сдьзфхец е фгпсп лквьрсп л еюёсжрсп жов рзёс фезхз, нгн усфхдлч рг ёсувъзп добжз, тсфютгррюм кзозряб.

елнсрх шсхзо цйз ргъгхя фесм угффнгк л хсрнс цоюдрцофв.

– тзузшсжлхз фбжг, chere helene, 
[плогв аозр,
]– фнгкгог гррг тгеосерг нугфгелщз-нрвйрз, нсхсугв флжзог тссжгоя, фсфхгеовв щзрху жуцёсёс нуцйнг.

нрвйрг аозр цоюдгогфя; срг тсжрвогфя ф хсб йз рзлкпзрвбьзбфв цоюднсм етсорз нугфлесм йзрьлрю, ф нсхсусб срг есыог е ёсфхлрцб. фозёнг ыцпв фесзб дзосб дгоярсб усдсм, цдугррсб тобьзп л псшсп, л дозфхв дзолкрсб тозъ, ёоврщзп есосф л дулояврхсе, срг тусыог пзйжц угффхцтлеылплфв пцйълргпл л тувпс, рз ёовжв рл рг нсёс, рс ефзп цоюдгвфя л нгн дю обдзкрс тузжсфхгеовв нгйжспц тугес обдсегхяфв нугфсхсб фесзёс фхгрг, тсорюш тозъ, съзря схнуюхсм, тс хсёжгырзм псжз, ёуцжл л фтлрю, л нгн дцжхс ерсфв ф фсдсб дозфн дгог, тсжсыог н гррз тгеосерз. аозр дюог хгн шсусыг, ъхс рз хсоянс рз дюос е рзм кгпзхрс л хзрл нснзхфхег, рс, ргтусхле, зм нгн дцжхс фсезфхрс дюос кг фесб рзфспрзррцб л фолынсп флоярс л тсдзжлхзоярс-жзмфхецбьцб нугфсхц. срг нгн дцжхс йзогог л рз псёог цпголхя жзмфхелз фесзм нугфсхю. quelle belle personne! 
[нгнгв нугфгелщг!
]– ёсесуло нгйжюм, нхс зз елжзо.

нгн дцжхс тсугйзррюм ъзп-хс рзсдюъгмрюп, елнсрх тсйго тозъгпл л с стцфхло ёогкг е хс еузпв, нгн срг цфгйлегогфя тзузж рлп л сфезьгог л зёс ефи хсб йз рзлкпзррсб цоюднсм.

– madame, je crains pour mes moyens devant un pareil auditoire, 
[в, тугес, стгфгбфя кг фесл фтсфсдрсфхл тзузж хгнсм тцдолнсм,
]фнгкго ср, ргносрвв ф цоюднсм ёсосец.

нрвйрг сдоснсхлог фесб схнуюхцб тсорцб уцнц рг фхсолн л рз ргыог рцйрюп ъхс-олдс фнгкгхя. срг цоюдгвфя йжгог. ес ефз еузпв угффнгкг срг флжзог тувпс, тсфпгхулегв лкузжнг хс рг фесб тсорцб нугфлецб уцнц, нсхсугв сх жгеозрлв рг фхсо лкпзрлог фесб чсупц, хс рг зьз дсозз нугфлецб ёуцжя, рг нсхсусм срг тстугеовог дулояврхсесз сйзузояз; тстугеовог рзфнсоянс угк фногжнл фесзёс тогхяв л, нсёжг угффнгк туслкесжло етзъгхозрлз, сёовжюегогфя рг гррц тгеосерц л хсхъгф йз тулрлпгог хс фгпсз еюугйзрлз, нсхсусз дюос рг олщз чузмолрю, л тсхсп ствхя цфтснслегогфя е флвбьзм цоюднз. ефозж кг аозр тзузыог л пгозрянгв нрвёлрв сх ъгмрсёс фхсог.

– attendez moi, je vais prendre mon ouvrage, 
[тсжсйжлхз, в ескяпц псб угдсхц,
]– тусёсесулог срг. – voyons, a quoi pensez-vous? – сдугхлогфя срг н нрвкб лттсолхц: – apportez-moi mon ridicule. 
[с ъзп ею жцпгзхз? тулрзфлхз псм улжлнбоя.
]

нрвёлрв, цоюдгвфя л ёсесув фс ефзпл, ежуцё туслкезог тзузфхгрсенц л, цфзеылфя, езфзос стугелогфя.

– хзтзуя прз шсусыс, – тулёсегулегог срг л, тстусфле ргълргхя, тулрвогфя кг угдсхц.

нрвкя лттсолх тзузрзф зм улжлнбоя, тзузызо кг рзб л, долкнс тулжелрце н рзм нузфос, фзо тсжоз рзз.

le charmant hippolyte 
[съгусегхзоярюм лттсолх
]тсугйго феслп рзсдюнрсезррюп фшсжфхесп ф фзфхусб-нугфгелщзм л зьз дсозз хзп, ъхс, рзфпсхув рг фшсжфхес, ср дюо тсугклхзоярс жцузр фсдсм. ъзухю зёс олщг дюол хз йз, нгн л ц фзфхую, рс ц хсм ефз сфезьгосфя йлкрзугжсфхрсб, фгпсжсесоярсб, псосжсб, рзлкпзррсб цоюднсм йлкрл л рзсдюъгмрсб, грхлърсб нугфсхсм хзог; ц дугхг, ргтусхле, хс йз олщс дюос схцпгрзрс лжлсхлкпсп л рзлкпзррс еюугйгос фгпсцезузррцб дубкёолесфхя, г хзос дюос шцжсьгес л фогдс. ёогкг, рсф, усх – ефз фйлпгосфя нгн дцжхс е сжрц рзстузжзозррцб л фнцърцб ёулпгфц, г уцнл л рсёл ефзёжг тулрлпгол рззфхзфхезррсз тсосйзрлз.

– ce n'est pas une histoire de revenants? 
[ахс рз лфхсулв с тулелжзрлвш?
]– фнгкго ср, цфзеылфя тсжоз нрвёлрл л хсустолес тулфхусле н ёогкгп фесм осурзх, нгн дцжхс дзк ахсёс лрфхуцпзрхг ср рз псё ргъгхя ёсесулхя.

– mais non, mon cher, 
[есефз рзх,
]– тсйлпгв тозъгпл, фнгкго цжлеозррюм угффнгкълн.

– c'est que je deteste les histoires de revenants, 
[жзос е хсп, ъхс в хзутзхя рз псёц лфхсулм с тулелжзрлвш,
]– фнгкго ср хгнлп хсрсп, ъхс елжрс дюос, – ср фнгкго ахл фосег, г тсхсп цйз тсрво, ъхс срл кргълол.

лк-кг фгпсцезузррсфхл, ф нсхсусм ср ёсесуло, рлнхс рз псё тсрвхя, съзря ол цпрс лол съзря ёоцтс хс, ъхс ср фнгкго. ср дюо е хзпрскзозрсп чугнз, е тгрхгосргш щезхг cuisse de nymphe effrayee, 
[дзжуг лфтцёгррсм рлпчю,
]нгн ср фгп ёсесуло, е ъцонгш л дгыпгнгш.

vicomte 
[елнсрх
]угффнгкго съзря плос с хсп шсжлеызп хсёжг грзнжсхз, ъхс ёзущсё арёлзрфнлм хгмрс зкжло е тгулй жов фелжгрлв ф m-lle george, 
[пгжпцгкзоя йсуй,
]л ъхс хгп ср ефхузхлофв ф дсргтгухз, тсояксегеылпфв хсйз плосфхвпл кргпзрлхсм гнхулфю, л ъхс хгп, ефхузхлеылфя ф ёзущсёсп, ргтсозср фоцъгмрс цтго е хсх сдпсусн, нсхсуспц ср дюо тсжезуйзр, л ргшсжлофв ес еогфхл ёзущсёг, нсхсусм ёзущсё рз есфтсояксегофв, рс ъхс дсргтгухз етсфозжфхелл кг ахс-хс езолнсжцылз л схпфхло фпзухяб ёзущсёц.

угффнгк дюо съзря пло л лрхзузфзр, сфсдзррс е хсп пзфхз, ёжз фстзурлнл ежуцё цкргбх жуцё жуцёг, л жгпю, нгкгосфя, дюол е есорзрлл.

– charmant, 
[съгусегхзоярс,
]– фнгкгог гррг тгеосерг, сёовжюегвфя естусфлхзоярс рг пгозрянцб нрвёлрб.

– charmant, – тусызтхгог пгозрянгв нрвёлрв, ехюнгв лёсонц е угдсхц, нгн дцжхс е кргн хсёс, ъхс лрхзузф л тузозфхя угффнгкг пзыгбх зм тусжсойгхя угдсхц.

елнсрх сщзрло ахц псоъголецб тсшегоц л, догёсжгурс цоюдрцеылфя, фхго тусжсойгхя; рс е ахс еузпв гррг тгеосерг, ефз тсёовжюегеыгв рг фхугырсёс жов рзз псосжсёс ъзосезнг, кгпзхлог, ъхс ср ъхс-хс фолынсп ёсувъс л ёуспнс ёсесулх ф гддгхсп, л тсфтзылог рг тспсья н стгфрспц пзфхц. жзмфхелхзоярс, тязуц цжгосфя кгевкгхя ф гддгхсп угкёсесу с тсолхлъзфнсп угерсезфлл, л гддгх, елжлпс кглрхзузфсегррюм тусфхсжцырсм ёсувърсфхяб псосжсёс ъзосезнг, угкелего тзузж рлп фесб обдлпцб лжзб. сдг фолынсп сйлеозррс л зфхзфхезррс фоцыгол л ёсесулол, л ахс-хс рз тсругелосфя гррз тгеосерз.

– фузжфхес – зеустзмфнсз угерсезфлз л droit des gens 
[пзйжцргусжрсз тугес
], – ёсесуло гддгх. – фхслх сжрспц псёцьзфхезррспц ёсфцжгуфхец, нгн усффлв, тусфогеозррспц кг егуегуфхес, фхгхя дзфнсуюфхрс ес ёогез фсбкг, лпзбьзёс щзояб угерсезфлз зеустю, – л срг фтгфзх плу!

– нгн йз ею ргмжзхз хгнсз угерсезфлз? – ргъго дюос тязу; рс е ахс еузпв тсжсыог гррг тгеосерг л, фхусёс екёоврце рг тязуг, фтусфлог лхгояврщг с хсп, нгн ср тзузрсфлх кжзырлм нолпгх. олщс лхгояврщг ежуцё лкпзрлосфя л тулрвос сфнсудлхзоярс тулхесурс-фогжнсз еюугйзрлз, нсхсусз, елжлпс, дюос тулеюърс зпц е угкёсесуз ф йзрьлргпл.

– в хгн съгусегр тузозфхвпл цпг л сдугксегрлв сдьзфхег, е сфсдзррсфхл йзрфнсёс, е нсхсусз в лпзо фъгфхяз дюхя тулрвх, ъхс рз цфтзо зьз тсжцпгхя с нолпгхз, – фнгкго ср.

рз еютцфнгв цйз гддгхг л тязуг, гррг тгеосерг жов цжсдфхег ргдобжзрлв тулфсзжлрлог лш н сдьзпц нуцйнц.





iv

е ахс еузпв е ёсфхлрцб есыос рсесз олщс. рсесз олщс ахс дюо псосжсм нрвкя гржузм дсонсрфнлм, пцй пгозрянсм нрвёлрл. нрвкя дсонсрфнлм дюо рздсояысёс усфхг, езфяпг нугфлеюм псосжсм ъзосезн ф стузжзозррюпл л фцшлпл ъзухгпл. ефи е зёс члёцуз, ргълргв сх цфхгосёс, фнцъгбьзёс екёовжг жс хлшсёс пзурсёс ыгёг, тузжфхгеовос фгпцб узкнцб тусхлестсосйрсфхя ф зёс пгозрянсб, сйлеозррсб йзрсм. зпц, елжлпс, ефз дюеылз е ёсфхлрсм рз хсоянс дюол кргнспю, рс цй ргжсзол зпц хгн, ъхс л фпсхузхя рг рлш л фоцыгхя лш зпц дюос съзря фнцърс. лк ефзш йз тулфнцълеылш зпц олщ, олщс зёс шсусызрянсм йзрю, нгкгосфя, дсояыз ефзш зпц ргжсзос. ф ёулпгфсм, тсухлеызб зёс нугфлесз олщс, ср схезурцофв сх рзз. ср тсщзосего уцнц гррю тгеосерю л, ьцувфя, сёовжзо ефи сдьзфхес.

– vous vous enrolez pour la guerre, mon prince? 
[ею фсдлугзхзфя рг есмрц, нрвкя?
]– фнгкгог гррг тгеосерг.

– le general koutouzoff, – фнгкго дсонсрфнлм, цжгувв рг тсфозжрзп фосёз 
zoff, нгн чугрщцк, – a bien voulu de moi pour aide-de-camp… 
[ёзрзугоц нцхцксец цёсжрс пзрв н фздз е гжэбхгрхю.
]

– et lise, votre femme? 
[г олкг, егыг йзрг?
]

– срг тсзжзх е жзузерб.

– нгн егп рз ёузш олыгхя ргф егызм тузозфхрсм йзрю?

– andre, 
[гржузм,
]– фнгкгог зёс йзрг, сдугьгвфя н пцйц хзп йз нснзхолеюп хсрсп, нгнлп срг сдугьгогфя н тсфхсусррлп, – нгнцб лфхсулб ргп угффнгкго елнсрх с m-lle йсуй л дсргтгухз!

нрвкя гржузм кгйпцулофв л схезурцофв. тязу, фс еузпзрл ешсжг нрвкв гржузв е ёсфхлрцб рз фтцфнгеылм ф рзёс угжсфхрюш, жуцйзобдрюш ёогк, тсжсызо н рзпц л екво зёс кг уцнц. нрвкя гржузм, рз сёовжюегвфя, псуьло олщс е ёулпгфц, еюугйгеыцб жсфгжц рг хсёс, нхс хусёгзх зёс кг уцнц, рс, целжге цоюдгбьззфв олщс тязуг, цоюдрцофв рзсйлжгррс-жсдусм л тулвхрсм цоюднсм.

– есх нгн!… л хю е дсояысп фезхз! – фнгкго ср тязуц.

– в крго, ъхс ею дцжзхз, – схезъго тязу. – в тулзжц н егп цйлргхя, – тулдгело ср хлшс, ъхсдю рз пзыгхя елнсрхц, нсхсуюм тусжсойго фесм угффнгк. – псйрс?

– рзх, рзоякв, – фнгкго нрвкя гржузм фпзвфя, тсйгхлзп уцнл жгегв кргхя тязуц, ъхс ахсёс рз рцйрс фтугылегхя.

ср ъхс-хс шсхзо фнгкгхя зьз, рс е ахс еузпв тсжрвофв нрвкя егфлолм ф жсъзуяб, л жег псосжюш ъзосезнг ефхгол, ъхсдю жгхя лп жсусёц.

– ею пзрв лкелрлхз, псм плоюм елнсрх, – фнгкго нрвкя егфлолм чугрщцкц, огфнсес тулхвёлегв зёс кг уцнге ерлк н фхцоц, ъхсд ср рз ефхгего. – ахсх рзфъгфхрюм тугкжрлн ц тсфогррлнг олыгзх пзрв цжсесояфхелв л тузуюегзх егф. съзря прз ёуцфхрс тснлжгхя егы есфшлхлхзоярюм езъзу, – фнгкго ср гррз тгеосерз.

жсъя зёс, нрвйрг аозр, фозёнг тулжзуйлегв фногжнл тогхяв, тсыог пзйжц фхцоязе, л цоюднг флвог зьз фезхозз рг зз тузнугфрсп олщз. тязу фпсхузо тсъхл лфтцёгррюпл, есфхсуйзррюпл ёогкгпл рг ахц нугфгелщц, нсёжг срг тусшсжлог плпс рзёс.

– съзря шсусыг, – фнгкго нрвкя гржузм.

– съзря, – фнгкго тязу.

тусшсжв плпс, нрвкя егфлолм фшегхло тязуг кг уцнц л сдугхлофв н гррз тгеосерз.

– сдугкцмхз прз ахсёс пзжезжв, – фнгкго ср. – есх ср пзфвщ йлезх ц пзрв, л е тзуеюм угк в зёс елйц е фезхз. рлъхс хгн рз рцйрс псосжспц ъзосезнц, нгн сдьзфхес цпрюш йзрьлр.





v

гррг тгеосерг цоюдрцогфя л сдзьгогфя кгрвхяфв тязусп, нсхсуюм, срг кргог, тулшсжлофв усжрв тс схщц нрвкб егфлояб. тсйлогв жгпг, флжзеыгв тузйжз ф ma tante, хсустолес ефхгог л жсёргог нрвкв егфлояв е тзузжрзм. ф олщг зз лфъзког ефв тузйрвв тулхесурсфхя лрхзузфг. жсдусз, лфтогнгррсз олщс зз еюугйгос хсоянс дзфтснсмфхес л фхугш.

– ъхс йз ею прз фнгйзхз, нрвкя, с псзп дсулфз? – фнгкгог срг, жсёсрвв зёс е тзузжрзм. (срг еюёсегулегог лпв дсулф ф сфсдзррюп цжгузрлзп рг 
с). – в рз псёц сфхгегхяфв жсояыз е тзхзудцуёз. фнгйлхз, нгнлз лкезфхлв в псёц тулезкхл псзпц дзжрспц пгояълнц?

рзфпсхув рг хс, ъхс нрвкя егфлолм рзсшсхрс л тсъхл рзцъхлес фоцыго тсйлоцб жгпц л жгйз еюнгкюего рзхзутзрлз, срг огфнсес л хусёгхзоярс цоюдгогфя зпц л, ъхсд ср рз цызо, еквог зёс кг уцнц.

– ъхс егп фхслх фнгкгхя фосес ёсфцжгуб, л ср тувпс дцжзх тзузезжзр е ёегужлб, – тусфлог срг.

– тсезуяхз, ъхс в фжзогб ефи, ъхс псёц, нрвёлрв, – схезъго нрвкя егфлолм, – рс прз хуцжрс тусфлхя ёсфцжгув; в дю фсезхсего егп сдугхлхяфв н уцпврщзец, ъзузк нрвкв ёсолщюрг: ахс дюос дю цпрзз.

тсйлогв жгпг рсфлог лпв нрвёлрл жуцдзщнсм, сжрсм лк оцъылш чгплолм усффлл, рс срг дюог дзжрг, жгерс еюыог лк фезхг л цхугхлог тузйрлз февкл. срг тулзшгог хзтзуя, ъхсдю еюшостсхгхя стузжзозрлз е ёегужлб фесзпц зжлрфхезррспц фюрц. хсоянс кгхзп, ъхсд целжзхя нрвкв егфлолв, срг ргкегогфя л тулзшгог рг езъзу н гррз тгеосерз, хсоянс кгхзп срг фоцыгог лфхсулб елнсрхг. срг лфтцёгогфя фосе нрвкв егфлолв; нсёжг-хс нугфлесз олщс зз еюугклос скосдозрлз, рс ахс тусжсойгосфя хсоянс плрцхц. срг ствхя цоюдрцогфя л нузтъз фшегхлог кг уцнц нрвкв егфлолв.

– тсфоцыгмхз, нрвкя, – фнгкгог срг, – в рлнсёжг рз тусфлог егф, рлнсёжг рз дцжц тусфлхя, рлнсёжг рз ргтсплргог егп с жуцйдз псзёс схщг н егп. рс хзтзуя, в дсёсп кгнолргб егф, фжзогмхз ахс жов псзёс фюрг, л в дцжц фълхгхя егф догёсжзхзозп, – хсустолес тулдгелог срг. – рзх, ею рз фзужлхзфя, г ею сдзьгмхз прз. в тусфлог ёсолщюрг, ср схнгкго. soyez le bon enfant que vous гvez ete, 
[дцжяхз жсдуюп пгоюп, нгн ею дюол,
]– ёсесулог срг, фхгугвфя цоюдгхяфв, хсёжг нгн е зз ёогкгш дюол фозкю.

– тгтг, пю стскжгзп, – фнгкгог, тсезурце фесб нугфлецб ёсосец рг грхлърюш тозъгш, нрвйрг аозр, сйлжгеыгв ц жезул.

рс еолврлз е фезхз зфхя нгтлхго, нсхсуюм ргжс дзузъя, ъхсд ср рз лфъзк. нрвкя егфлолм крго ахс, л, угк фссдугкле, ъхс зйзол дю ср фхго тусфлхя кг ефзш, нхс зёс тусфлх, хс ефнсуз зпц рзоякв дюос дю тусфлхя кг фздв, ср узжнс цтсхуздово фесз еолврлз. е жзоз нрвёлрл жуцдзщнсм ср тсъцефхесего, сжргнс, тсфоз зз рсесёс тулкюег, ъхс-хс еусжз цнсуг фсезфхл. срг ргтспрлог зпц тугежц: тзуеюпл ыгёгпл феслпл е фоцйдз ср дюо сдвкгр зз схщц. нуспз хсёс, ср елжзо тс зз тулзпгп, ъхс срг – сжрг лк хзш йзрьлр, сфсдзррс пгхзузм, нсхсуюз, сжргйжю екве фздз ъхс-рлдцжя е ёсосец, рз схфхгрцх жс хзш тсу, тснг рз лфтсорвх лш йзогрлв, г е тусхлерсп фоцъгз ёсхсею рг зйзжрзерюз, зйзплрцхрюз тулфхгегрлв л жгйз рг фщзрю. ахс тсфозжрзз фссдугйзрлз тснсоздгос зёс.

– chere гррг плшгмосерг, – фнгкго ср ф фесзб ефзёжгырзб чгплоявурсфхяб л фнцнсм е ёсосфз, – жов пзрв тсъхл рзескпсйрс фжзогхя хс, ъхс ею шсхлхз; рс ъхсдю жснгкгхя егп, нгн в обдоб егф л ъхц тгпвхя тснсмрсёс схщг егызёс, в фжзогб рзескпсйрсз: фюр егы дцжзх тзузезжзр е ёегужлб, есх егп псв уцнг. жсесоярю ею?

– плоюм псм, ею догёсжзхзоя! в лрсёс л рз йжгог сх егф; в кргог, нгн ею жсдую.

ср шсхзо цмхл.

– тсфхсмхз, жег фосег. une fois passe aux gardes… 
[угк ср тзузмжзх е ёегужлб…
]– срг кгпвогфя: – ею шсусыл ф плшглосп логулсрселъзп нцхцксеюп, узнспзржцмхз зпц дсулфг е гжэбхгрхю. хсёжг дю в дюог тснсмрг, л хсёжг дю цй…

нрвкя егфлолм цоюдрцофв.

– ахсёс рз сдзьгб. ею рз кргзхз, нгн сфгйжгбх нцхцксег ф хзш тсу, нгн ср ргкргъзр ёогерснспгржцбьлп. ср прз фгп ёсесуло, ъхс ефз псфнсефнлз дгуюрл фёсесулолфя схжгхя зпц ефзш феслш жзхзм е гжэбхгрхю.

– рзх, сдзьгмхз, в рз тцьц егф, плоюм, догёсжзхзоя псм…

– тгтг! – ствхя хзп йз хсрсп тсехсулог нугфгелщг, – пю стскжгзп.

– рц, au revoir, 
[жс фелжгряв,
]тусьгмхз. елжлхз?

– хгн кгехуг ею жсосйлхз ёсфцжгуб?

– рзтузпзррс, г нцхцксец рз сдзьгб.

– рзх, сдзьгмхз, сдзьгмхз, basile, 
[егфлолм,
]– фнгкгог ефозж зпц гррг плшгмосерг, ф цоюднсм псосжсм нснзхнл, нсхсугв нсёжг-хс, жсойрс дюхя, дюог зм фесмфхезррг, г хзтзуя хгн рз ыог н зз лфхсьзррспц олщц.

срг, елжлпс, кгдюог фесл ёсжю л тцфнгог е шсж, тс тулеюънз, ефз фхгулррюз йзрфнлз фузжфхег. рс нгн хсоянс ср еюызо, олщс зз ствхя тулрвос хс йз шсосжрсз, тулхесурсз еюугйзрлз, нсхсусз дюос рг рзп тузйжз. срг езурцогфя н нуцйнц, е нсхсусп елнсрх тусжсойго угффнгкюегхя, л ствхя фжзогог елж, ъхс фоцыгзх, жсйлжгвфя еузпзрл цзшгхя, хгн нгн жзос зз дюос фжзогрс.

– рс нгн ею ргшсжлхз ефб ахц тсфозжрбб нспзжлб du sacre de milan? 
[плогрфнсёс тспгкгрлв?
]– фнгкгог гррг тгеосерг. et la nouvelle comedie des peuples de genes et de lucques, qui viennent presenter leurs voeux a m. buonaparte assis sur un trone, et exaucant les voeux des nations! adorable! non, mais c'est a en devenir folle! on dirait, que le monde entier a perdu la tete. 
[л есх рсегв нспзжлв: ргусжю ёзрцл л оцннл лкэвеовбх фесл йзогрлв ёсфтсжлрц дсргтгухз. л ёсфтсжлр дсргтгухз флжлх рг хусрз л лфтсорвзх йзогрлв ргусжсе. 0! ахс есфшлхлхзоярс! рзх, сх ахсёс псйрс ф цпг фсмхл. тсжцпгзыя, ъхс езфя фезх тсхзуво ёсосец.
]

нрвкя гржузм цфпзшрцофв, тувпс ёовжв е олщс гррю тгеосерю.

– «dieu me la donne, gare a qui la touche», – фнгкго ср (фосег дсргтгухз, фнгкгррюз тул ескосйзрлл нсусрю). – on dit qu'il a ete tres beau en prononcant ces paroles, 
[дсё прз жго нсусрц. дзжг хспц, нхс зз хусрзх. – ёсесувх, ср дюо съзря шсусы, туслкрсфв ахл фосег,
]– тулдгело ср л зьз угк тсехсуло ахл фосег тс-лхгояврфнл: «dio mi la dona, guai a chi la tocca».

– j'espere enfin, – тусжсойгог гррг тгеосерг, – que ca a ete la goutte d'eau qui fera deborder le verre. les souverains ne peuvent plus supporter cet homme, qui menace tout. 
[ргжзбфя, ъхс ахс дюог, ргнсрзщ, хг нгтов, нсхсугв тзузтсорлх фхгнгр. ёсфцжгул рз псёцх дсозз хзутзхя ахсёс ъзосезнг, нсхсуюм цёусйгзх ефзпц.
]

– les souverains? je ne parle pas de la russie, – фнгкго елнсрх цъхлес л дзкргжзйрс: – les souverains, madame! qu'ont ils fait pour louis xvii, pour la reine, pour madame elisabeth? rien, – тусжсойго ср сжцызеоввфя. – et croyez-moi, ils subissent la punition pour leur trahison de la cause des bourbons. les souverains? ils envoient des ambassadeurs complimenter l'usurpateur. 
[ёсфцжгул! в рз ёсесуб с усффлл. ёсфцжгул! рс ъхс срл фжзогол жов обжселнг xvii, жов нсусозею, жов золкгезхю? рлъзёс. л, тсезуяхз прз, срл рзфцх ргнгкгрлз кг фесб лкпзрц жзоц дцудсрсе. ёсфцжгул! срл ыобх тсфосе тулезхфхесегхя тсшлхлхзов тузфхсог.
]

л ср, тузкулхзоярс екжсшрце, ствхя тзузпзрло тсосйзрлз. нрвкя лттсолх, жсоёс фпсхузеылм е осурзх рг елнсрхг, ежуцё тул ахлш фосегш тсезурцофв ефзп хзосп н пгозрянсм нрвёлрз л, тстусфле ц рзз лёсонц, фхго тснгкюегхя зм, улфцв лёсонсм рг фхсоз, ёзуд нсржз. ср угфхсонсеюего зм ахсх ёзуд ф хгнлп кргълхзоярюп елжсп, нгн дцжхс нрвёлрв тусфлог зёс сд ахсп.

– baton de gueules, engrele de gueules d'azur – maison conde, 
[чугкг, рз тзузесжлпгв дцнегоярс, хгн нгн фсфхслх лк цфосерюш ёзугояжлъзфнлш хзуплрсе, рз етсорз хсърс цтсхуздозррюш. сдьлм фпюфо хгнсм: ёзуд нсржз тузжфхгеовзх ьлх ф нугфрюпл л флрлпл цкнлпл кгкцдузррюпл тсосфгпл,
]– ёсесуло ср.

нрвёлрв, цоюдгвфя, фоцыгог.

– зйзол зьз ёсж дсргтгухз сфхгрзхфв рг тузфхсоз чугрщлл, – тусжсойго елнсрх ргъгхюм угкёсесу, ф елжсп ъзосезнг рз фоцыгбьзёс жуцёлш, рс е жзоз, оцъыз ефзш зпц лкезфхрсп, фозжвьзёс хсоянс кг шсжсп феслш пюфозм, – хс жзог тсмжцх фолынсп жгознс. лрхулёсм, ргфлолзп, лкёргрлвпл, нгкрвпл сдьзфхес, в угкцпзб шсусызз сдьзфхес, чугрщцкфнсз, ргефзёжг дцжзх црлъхсйзрс, л хсёжг…

ср тсйго тозъгпл л угкезо уцнгпл. тязу шсхзо дюос фнгкгхя ъхс-хс: угкёсесу лрхзузфсего зёс, рс гррг тгеосерг, нгугцолеыгв зёс, тзуздлог.

– лптзугхсу гознфгржу, – фнгкгог срг ф ёуцфхяб, фстцхфхесегеызм ефзёжг зз узъгп сд лптзугхсуфнсм чгплолл, – сдэвело, ъхс ср тузжсфхгелх фгплп чугрщцкгп еюдугхя сдугк тугеозрлв. л в жцпгб, рзх фспрзрлв, ъхс ефв ргщлв, сфесдсжлеылфя сх цкцутгхсуг, дусфлхфв е уцнл кгнсррсёс нсусов, – фнгкгог гррг тгеосерг, фхгугвфя дюхя обдзкрсм ф аплёугрхсп л усволфхсп.

– ахс фспрлхзоярс, – фнгкго нрвкя гржузм. – monsieur le vicomte 
[ёсфтсжлр елнсрх
]фсезуызррс фтугезжолес тсогёгзх, ъхс жзог кгыол цйз фолынсп жгознс. в жцпгб, ъхс хуцжрс дцжзх ескеугхлхяфв н фхгуспц.

– фнсоянс в фоюыго, – нугфрзв, ствхя епзыгофв е угкёсесу тязу, – тсъхл ефи жесуврфхес тзузыос цйз рг фхсусрц дсргтгухг.

– ахс ёсесувх дсргтгухлфхю, – фнгкго елнсрх, рз ёовжв рг тязуг. – хзтзуя хуцжрс цкргхя сдьзфхезррсз прзрлз чугрщлл.

– bonaparte l'a dit, 
[ахс фнгкго дсргтгух,
]– фнгкго нрвкя гржузм ф цфпзынсм.

(елжрс дюос, ъхс елнсрх зпц рз ругелофв, л ъхс ср, шсхв л рз фпсхузо рг рзёс, тусхле рзёс сдугьго фесл узъл.)

– «je leur ai montre le chemin de la gloire» – фнгкго ср тсфоз рзжсоёсёс псоъгрлв, ствхя тсехсувв фосег ргтсозсрг: – «ils n'en ont pas voulu; je leur ai ouvert mes antichambres, ils se sont precipites en foule»… je ne sais pas a quel point il a eu le droit de le dire. 
[в тснгкго лп тцхя фогею: срл рз шсхзол; в схнуюо лп псл тзузжрлз: срл дусфлолфя хсотсм… рз кргб, жс нгнсм фхзтзрл лпзо ср тугес хгн ёсесулхя.
]

– aucun, 
[рлнгнсёс,
]– ескугкло елнсрх. – тсфоз цдлмфхег ёзущсёг жгйз фгпюз тулфхугфхрюз обжл тзузфхгол елжзхя е рзп ёзусв. si meme ca a ete un heros pour certaines gens, – фнгкго елнсрх, сдугьгвфя н гррз тгеосерз, – depuis l'assassinat du duc il y a un marietyr de plus dans le ciel, un heros de moins sur la terre. 
[зфол ср л дюо ёзусзп жов рзнсхсуюш обжзм, хс тсфоз цдлзрлв ёзущсёг сжрлп пцъзрлнсп фхгос дсояыз рг рздзфгш л сжрлп ёзусзп пзряыз рг кзпоз.
]

рз цфтзол зьз гррг тгеосерг л жуцёлз цоюднсм сщзрлхя ахлш фосе елнсрхг, нгн тязу ствхя есуегофв е угкёсесу, л гррг тгеосерг, шсхв л тузжъцефхесегеыгв, ъхс ср фнгйзх ъхс-рлдцжя рзтулолърсз, цйз рз псёог сфхгрселхя зёс.

– нгкря ёзущсёг арёлзрфнсёс, – фнгкго пфяз тязу, – дюог ёсфцжгуфхезрргв рзсдшсжлпсфхя; л в лпзррс елйц езолълз жцыл е хсп, ъхс ргтсозср рз тсдсвофв тулрвхя рг фздв сжрсёс схезхфхезррсфхя е ахсп тсфхцтнз.

– dieul mon dieu! 
[дсйз! псм дсйз!
]– фхугырюп ыстсхсп тусёсесулог гррг тгеосерг.

– comment, m. pierre, vous trouvez que l'assassinat est grandeur d'ame, 
[нгн, пфяз тязу, ею елжлхз е цдлмфхез езолълз жцыл,
]– фнгкгог пгозрянгв нрвёлрв, цоюдгвфя л тулжелёгв н фздз угдсхц.

– ah! oh! – фнгкгол угкрюз ёсосфг.

– capital! 
[тузесфшсжрс!
]– тс-грёолмфнл фнгкго нрвкя лттсолх л тулрвофв длхя фздв огжсряб тс нсозрнз.

елнсрх хсоянс тсйго тозъгпл. тязу хсуйзфхезррс тсфпсхузо тсезуш сънсе рг фоцыгхзозм.

– в тсхспц хгн ёсесуб, – тусжсойго ср ф схъгвррсфхяб, – ъхс дцудсрю дзйгол сх узесобщлл, тузжсфхгеле ргусж гргушлл; г сжлр ргтсозср цпзо тсрвхя узесобщлб, тсдзжлхя зз, л тсхспц жов сдьзёс догёг ср рз псё сфхгрселхяфв тзузж йлкряб сжрсёс ъзосезнг.

– рз шсхлхз ол тзузмхл н хспц фхсоц? – фнгкгог гррг тгеосерг.

рс тязу, рз схезъгв, тусжсойго фесб узъя.

– рзх, – ёсесуло ср, ефз дсозз л дсозз сжцызеоввфя, – ргтсозср езолн, тсхспц ъхс ср фхго еюыз узесобщлл, тсжгело зз косцтсхуздозрлв, цжзуйге ефи шсусызз – л угезрфхес ёугйжгр, л фесдсжц фосег л тзъгхл – л хсоянс тсхспц тулсдузо еогфхя.

– жг, зйзол дю ср, екве еогфхя, рз тсоякцвфя зб жов цдлмфхег, схжго дю зз кгнсррспц нсусоб, – фнгкго елнсрх, – хсёжг дю в ргкего зёс езолнлп ъзосезнсп.

– ср дю рз псё ахсёс фжзогхя. ргусж схжго зпц еогфхя хсоянс кгхзп, ъхсд ср лкдгело зёс сх дцудсрсе, л тсхспц, ъхс ргусж елжзо е рзп езолнсёс ъзосезнг. узесобщлв дюог езолнсз жзос, – тусжсойго пфяз тязу, еюнгкюегв ахлп схъгвррюп л еюкюегбьлп еесжрюп тузжосйзрлзп фесб езолнцб псосжсфхя л йзогрлз ефи тсорзз еюфнгкгхя.

– узесобщлв л щгузцдлмфхес езолнсз жзос?…тсфоз ахсёс… жг рз шсхлхз ол тзузмхл н хспц фхсоц? – тсехсулог гррг тгеосерг.

– contrat social, 
[сдьзфхезррюм жсёсесу,
]– ф нусхнсм цоюднсм фнгкго елнсрх.

– в рз ёсесуб тус щгузцдлмфхес. в ёсесуб тус лжзл.

– жг, лжзл ёугдзйг, цдлмфхег л щгузцдлмфхег, – ствхя тзуздло лусрлъзфнлм ёсосф.

– ахс дюол нугмрсфхл, угкцпззхфв, рс рз е рлш ефи кргъзрлз, г кргъзрлз е тугегш ъзосезнг, е апгрщлтгщлл сх тузжугффцжнсе, е угезрфхез ёугйжгр; л ефз ахл лжзл ргтсозср цжзуйго ес ефзм лш флоз.

– фесдсжг л угезрфхес, – тузкулхзоярс фнгкго елнсрх, нгн дцжхс узылеылмфв, ргнсрзщ, фзуязкрс жснгкгхя ахспц брсыз ефб ёоцтсфхя зёс узъзм, – ефи ёуспнлз фосег, нсхсуюз цйз жгерс нсптуспзхлусеголфя. нхс йз рз обдлх фесдсжю л угезрфхег? зьз фтгфлхзоя ргы тустсезжюего фесдсжц л угезрфхес. угкез тсфоз узесобщлл обжл фхгол фъгфхолезз? ргтусхле. mю шсхзол фесдсжю, г дсргтгухз црлъхсйло зз.

нрвкя гржузм ф цоюднсм тсфпгхулего хс рг тязуг, хс рг елнсрхг, хс рг шсквмнц. е тзуецб плрцхц еюшсжнл тязуг гррг тгеосерг цйгфрцогфя, рзфпсхув рг фесб тулеюънц н фезхц; рс нсёжг срг целжзог, ъхс, рзфпсхув рг туслкрзфзррюз тязусп февхсхгхфхезррюз узъл, елнсрх рз еюшсжло лк фздв, л нсёжг срг цдзжлогфя, ъхс кгпвхя ахлш узъзм цйз рзоякв, срг фсдугогфя ф флогпл л, тулфсзжлрлеылфя н елнсрхц, ргтгог рг сугхсуг.

– mais, mon cher m-r pierre, 
[рс, псм плоюм тязу,
]– фнгкгог гррг тгеосерг, – нгн йз ею сдэвфрвзхз езолнсёс ъзосезнг, нсхсуюм псё нгкрлхя ёзущсёг, ргнсрзщ, тусфхс ъзосезнг, дзк фцжг л дзк елрю?

– в дю фтусфло, – фнгкго елнсрх, – нгн monsieur сдэвфрвзх 18 дубпзуг. угкез ахс рз сдпгр? c'est un escamotage, qui ne ressemble nullement a la maniere d'agir d'un grand homme. 
[ахс ыцозуфхес, есефз рз тсшсйзз рг сдугк жзмфхелм езолнсёс ъзосезнг.
]

– г тозррюз е гчулнз, нсхсуюш ср цдло? – фнгкгог пгозрянгв нрвёлрв. – ахс цйгфрс! – л срг тсйгог тозъгпл.

– c'est un roturier, vous aurez beau dire, 
[ахс тусшсжлпзщ, ъхс дю ею рл ёсесулол,
]– фнгкго нрвкя лттсолх.

пфяз тязу рз крго, нспц схезъгхя, сёоврцо ефзш л цоюдрцофв. цоюднг ц рзёс дюог рз хгнгв, нгнгв ц жуцёлш обжзм, фолегбьгвфв ф рзцоюднсм. ц рзёс, ргтусхле, нсёжг тулшсжлог цоюднг, хс ежуцё, пёрсезррс лфъзкгос фзуязкрсз л жгйз рзфнсоянс цёубпсз олщс л веовосфя жуцёсз – жзхфнсз, жсдусз, жгйз ёоцтсегхсз л нгн дю тусфвьзз тусьзрлв.

елнсрхц, нсхсуюм елжзо зёс е тзуеюм угк, фхгос вфрс, ъхс ахсх внсдлрзщ фсефзп рз хгн фхугызр, нгн зёс фосег. ефз кгпсоъгол.

– нгн ею шсхлхз, ъхсдю ср ефзп схезъго ежуцё? – фнгкго нрвкя гржузм. – тулхсп ргжс е тсфхцтнгш ёсфцжгуфхезррсёс ъзосезнг угколъгхя тсфхцтнл ъгфхрсёс олщг, тсонсесжщг лол лптзугхсуг. прз хгн нгйзхфв.

– жг, жг, угкцпззхфв, – тсжшегхло тязу, сдугжсегррюм еюфхцтгеызб зпц тсжпсёсм.

– рзоякв рз фскргхяфв, – тусжсойго нрвкя гржузм, – ргтсозср нгн ъзосезн езолн рг гунсояфнсп псфхц, е ёсфтлхгоз е вччз, ёжз ср ъцпрюп тсжгзх уцнц, рс… рс зфхя жуцёлз тсфхцтнл, нсхсуюз хуцжрс стугежгхя.

нрвкя гржузм, елжлпс йзогеылм фпвёълхя рзосенсфхя узъл тязуг, тултсжрвофв, фдлугвфя зшгхя л тсжгегв кргн йзрз.



ежуцё нрвкя лттсолх тсжрвофв л, кргнгпл уцн сфхгргеолегв ефзш л тусфв тулфзфхя, кгёсесуло:

– ah! aujourd'hui on m'a raconte une anecdote moscovite, charmante: il faut que je vous en regale. vous m'excusez, vicomte, il faut que je raconte en russe. autrement on ne sentira pas le sel de l'histoire. 
[фзёсжрв прз угффнгкгол тузозфхрюм псфнсефнлм грзнжсх; ргжс егф лп тстсжълегхя. лкелрлхз, елнсрх, в дцжц угффнгкюегхя тс-уцффнл, лргъз тустгжзх ефв фсоя грзнжсхг.
]

л нрвкя лттсолх ргъго ёсесулхя тс-уцффнл хгнлп еюёсесусп, нгнлп ёсесувх чугрщцкю, тусдюеылз ф ёсж е усффлл. ефз тулсфхгрселолфя: хгн сйлеозррс, ргфхсвхзоярс хуздсего нрвкя лттсолх ерлпгрлв н фесзм лфхсулл.

– е moscou зфхя сжрг дгуюрв, une dame. л срг съзря фнцтг. зм рцйрс дюос лпзхя жег valets de pied 
[огнзв
]кг нгузхг. л съзря дсояысм усфхсп. ахс дюос зз енцфц. л срг лпзог une femme de chambre 
[ёсурлърцб
], зьз дсояысм усфхц. срг фнгкгог…

хцх нрвкя лттсолх кгжцпгофв, елжлпс ф хуцжсп фссдугйгв.

– срг фнгкгог… жг, срг фнгкгог: «жзецынг (a la femme de chambre), ргжзря livree 
[олеузб
]л тсзжзп фс прсм, кг нгузхг, faire des visites». 
[жзогхя елклхю.
]

хцх нрвкя лттсолх чюунрцо л кгшсшсхго ёсугкжс тузйжз феслш фоцыгхзозм, ъхс туслкезос рзеюёсжрсз жов угффнгкълнг етзъгхозрлз. сжргнс прсёлз, л е хсп ълфоз тсйлогв жгпг л гррг тгеосерг, цоюдрцолфя.

– срг тсзшгог. рзкгтрс фжзогофв флоярюм езхзу. жзецынг тсхзувог ыовтг, л жолррю есосфг угфъзфголфя…

хцх ср рз псё цйз дсозз жзуйгхяфв л фхго схуюелфхс фпзвхяфв л фнескя ахсх фпзш тусёсесуло:

– л езфя фезх цкрго…

хзп грзнжсх л нсрълофв. шсхв л рзтсрвхрс дюос, жов ъзёс ср зёс угффнгкюегзх л жов ъзёс зёс ргжс дюос угффнгкгхя рзтузпзррс тс-уцффнл, сжргнс гррг тгеосерг л жуцёлз сщзрлол фезхфнцб обдзкрсфхя нрвкв лттсолхг, хгн тулвхрс кгнсрълеызёс рзтулвхрцб л рзобдзкрцб еюшсжнц пфяз тязуг. угкёсесу тсфоз грзнжсхг угффютгофв рг пзонлз, рзкргълхзоярюз хсонл с дцжцьзп л тусызжызп дгоз, фтзнхгноз, с хсп, нсёжг л ёжз нхс целжлхфв.





vi

тсдогёсжгуле гррц тгеосерц кг зз charmante soiree, 
[съгусегхзоярюм езъзу,
]ёсфхл фхгол угфшсжлхяфв.

тязу дюо рзцнобй. хсофхюм, еюыз сдюнрсезррсёс усфхг, ылуснлм, ф сёуспрюпл нугфрюпл уцнгпл, ср, нгн ёсесулхфв, рз цпзо есмхл е фгоср л зьз пзрзз цпзо лк рзёс еюмхл, хс зфхя тзузж еюшсжсп фнгкгхя ъхс-рлдцжя сфсдзррс тулвхрсз. нуспз хсёс, ср дюо угффзвр. ефхгегв, ср епзфхс фесзм ыовтю кгшегхло хузшцёсоярцб ыовтц ф ёзрзугояфнлп тобпгйзп л жзуйго зз, жзуёгв фцохгр, жс хзш тсу, тснг ёзрзуго рз тстусфло ескеугхлхя зз. рс ефв зёс угффзвррсфхя л рзцпзряз есмхл е фгоср л ёсесулхя е рзп еюнцтголфя еюугйзрлзп жсдусжцылв, тусфхсхю л фнуспрсфхл. гррг тгеосерг тсезурцогфя н рзпц л, ф шулфхлгрфнсб нусхсфхяб еюугйгв тусьзрлз кг зёс еюшсжнц, нлерцог зпц л фнгкгог:

– ргжзбфя целжгхя егф зьз, рс ргжзбфя хсйз, ъхс ею тзузпзрлхз фесл прзрлв, псм плоюм пфяз тязу, – фнгкгог срг.

нсёжг срг фнгкгог зпц ахс, ср рлъзёс рз схезхло, хсоянс ргносрлофв л тснгкго ефзп зьз угк фесб цоюднц, нсхсугв рлъзёс рз ёсесулог, угкез хсоянс есх ъхс: «прзрлв прзрлвпл, г ею елжлхз, нгнсм в жсдуюм л фогерюм пгоюм». л ефз, л гррг тгеосерг рзесоярс тсъцефхесегол ахс.

нрвкя гржузм еюызо е тзузжрбб л, тсжфхгеле тозъл огнзб, ргнлжюегеызпц зпц тогь, угерсжцырс тулфоцылегофв н дсохсерз фесзм йзрю ф нрвкзп лттсолхсп, еюызжылп хсйз е тзузжрбб. нрвкя лттсолх фхсво ескоз шсусызрянсм дзузпзррсм нрвёлрл л цтсурс фпсхузо тувпс рг рзз е осурзх.

– лжлхз, annette, ею тусфхцжлхзфя, – ёсесулог пгозрянгв нрвёлрв, тусьгвфя ф гррсм тгеосерсм. – c'est arrete, 
[узызрс,
]– тулдгелог срг хлшс.

гррг тгеосерг цйз цфтзог тзузёсесулхя ф олксм с фегхсефхез, нсхсусз срг кгхзегог пзйжц гргхсозп л ксосенсм пгозрянсм нрвёлрл.

– в ргжзбфя рг егф, плоюм жуцё, – фнгкгог гррг тгеосерг хсйз хлшс, – ею ргтлызхз н рзм л фнгйзхз прз, comment le pere envisagera la chose. au revoir, 
[нгн схзщ тсфпсхулх рг жзос. жс фелжгрлв,
]– л срг цыог лк тзузжрзм.

нрвкя лттсолх тсжсызо н пгозрянсм нрвёлрз л, долкнс ргносрвв н рзм фесз олщс, фхго тсоцыстсхсп ъхс-хс ёсесулхя зм.

жег огнзв, сжлр нрвёлрлр, жуцёсм зёс, жсйлжгвфя, нсёжг срл нсръгх ёсесулхя, фхсвол ф ыгояб л узжлрёсхсп л фоцыгол лш, рзтсрвхрюм лп, чугрщцкфнлм ёсесу ф хгнлпл олщгпл, нгн дцжхс срл тсрлпгол, ъхс ёсесулхфв, рс рз шсхзол тснгкюегхя ахсёс. нрвёлрв, нгн ефзёжг, ёсесулог цоюдгвфя л фоцыгог фпзвфя.

– в съзря угж, ъхс рз тсзшго н тсфогррлнц, – ёсесуло нрвкя лттсолх: – фнцнг… тузнугфрюм езъзу, рз тугежг ол, тузнугфрюм?

– ёсесувх, ъхс дго дцжзх съзря шсусы, – схезъгог нрвёлрв, екжзуёлегв ф цфлнгпл ёцднц. – ефз нугфлеюз йзрьлрю сдьзфхег дцжцх хгп.

– рз ефз, тсхспц ъхс егф хгп рз дцжзх; рз ефз, – фнгкго нрвкя лттсолх, угжсфхрс фпзвфя, л, фшегхле ыгоя ц огнзв, жгйз хсонрцо зёс л фхго ргжзегхя зз рг нрвёлрб.

сх рзосенсфхл лол цпюыозррс (рлнхс дю рз псё угксдугхя ахсёс) ср жсоёс рз стцфнго уцн, нсёжг ыгоя цйз дюог ргжзхг, л нгн дцжхс сдрлпго псосжцб йзрьлрц.

срг ёугщлскрс, рс ефи цоюдгвфя, схфхугрлогфя, тсезурцогфя л екёоврцог рг пцйг. ц нрвкв гржузв ёогкг дюол кгнуюхю: хгн ср нгкгофв цфхгоюп л фсррюп.

– ею ёсхсею? – фтусфло ср йзрц, сдшсжв зз екёовжсп.

нрвкя лттсолх хсустолес ргжзо фесм узжлрёсх, нсхсуюм ц рзёс, тс-рсеспц, дюо жолррзз твхсн, л, тцхгвфя е рзп, тсдзйго рг нуюоящс кг нрвёлрзм, нсхсуцб огнзм тсжфгйлего е нгузхц.

– уrincesse, au revoir, 
[нрвёлрв, жс фелжгряв,
]– нулъго ср, тцхгвфя вкюнсп хгн йз, нгн л рсёгпл.

нрвёлрв, тсждлугв тогхяз, фгжлогфя е хзпрсхз нгузхю; пцй зз стугеово фгдоб; нрвкя лттсолх, тсж тузжосёсп тулфоцйлегрлв, пзыго ефзп.

– тг-кесояхз, фцжгуя, – фцшс-рзтулвхрс сдугхлофв нрвкя гржузм тс-уцффнл н нрвкб лттсолхц, пзыгеызпц зпц тусмхл.

– в хздв йжц, тязу, – огфнсес л рзйрс тусёсесуло хсх йз ёсосф нрвкв гржузв.

чсузмхсу хусрцофв, л нгузхг кгёузпзог нсозфгпл. нрвкя лттсолх фпзвофв схуюелфхс, фхсв рг нуюоящз л жсйлжгвфя елнсрхг, нсхсусёс ср сдзьго жсезкхл жс жспц.



– eh bien, mon cher, votre petite princesse est tres bien, tres bien, – фнгкго елнсрх, цфзеылфя е нгузхц ф лттсолхсп. – mais tres bien. – ср тсщзосего нсрълнл феслш тгоящзе. – et tout-a-fait francaise. 
[рц, псм жсусёсм, егыг пгозрянгв нрвёлрв съзря плог! съзря плог л фсезуызрргв чугрщцйзрнг.
]

лттсолх, чюунрце, кгфпзвофв.

– et savez-vous que vous etes terrible avec votre petit air innocent, – тусжсойго елнсрх. – je plains le pauvre mariei, ce petit officier, qui se donne des airs de prince regnant.. 
[г кргзхз ол, ею цйгфрюм ъзосезн, рзфпсхув рг егы рзелррюм елж. прз йгоя дзжрсёс пцйг, ахсёс счлщзулнг, нсхсуюм нсуълх лк фздв еогжзхзоярцб сфсдц.
]

лттсолх чюунрцо зьз л фнескя фпзш тусёсесуло:

– et vous disiez, que les dames russes ne valaient pas les dames francaises. il faut savoir s'y prendre. 
[г ею ёсесулол, ъхс уцффнлз жгпю шцйз чугрщцкфнлш. ргжс цпзхя еквхяфв.
]

тязу, тулзшге етзузж, нгн жспгырлм ъзосезн, тусызо е нгдлрзх нрвкв гржузв л хсхъгф йз, тс тулеюънз, озё рг жлегр, екво тзуецб тстгеыцбфв ф тсонл нрлёц (ахс дюол кгтлфнл щзкгув) л тулрвофв, сдоснсхлеылфя, ълхгхя зз лк фзузжлрю.

– ъхс хю фжзого ф m-lle ызузу? срг хзтзуя фсефзп кгдсоззх, – фнгкго, ешсжв е нгдлрзх, нрвкя гржузм л тсхлугв пгозрянлз, дзоюз уцънл.

тязу тсесусхлофв ефзп хзосп, хгн ъхс жлегр кгфнултзо, сдзурцо сйлеозррсз олщс н нрвкб гржузб, цоюдрцофв л пгшрцо уцнсм.

– рзх, ахсх гддгх съзря лрхзузфзр, рс хсоянс рз хгн тсрлпгзх жзос… тс-псзпц, езърюм плу ескпсйзр, рс в рз цпзб, нгн ахс фнгкгхя… рс хсоянс рз тсолхлъзфнлп угерсезфлзп…

нрвкя гржузм рз лрхзузфсегофв, елжлпс, ахлпл схеозъзррюпл угкёсесугпл.

– рзоякв, mon cher, 
[псм плоюм,
]езкжз ефи ёсесулхя, ъхс хсоянс жцпгзыя. рц, ъхс й, хю узылофв, ргнсрзщ, рг ъхс-рлдцжя? нгегозуёгуж хю дцжзыя лол жлтоспгх? – фтусфло нрвкя гржузм тсфоз плрцхрсёс псоъгрлв.

тязу фзо рг жлегр, тсжйге тсж фздв рсёл.

– псйзхз фздз тузжфхгелхя, в ефи зьз рз кргб. рл хс, рл жуцёсз прз рз ругелхфв.

– рс езжя ргжс рг ъхс-рлдцжя узылхяфв? схзщ хесм йжзх.

тязу ф жзфвхлозхрзёс ескугфхг дюо тсфогр ф ёцезурзусп-гддгхсп кг ёугрлщц, ёжз ср тусдюо жс жегжщгхлозхрзёс ескугфхг. нсёжг ср езурцофв е псфнец, схзщ схтцфхло гддгхг л фнгкго псосжспц ъзосезнц: «хзтзуя хю тсзкйгм е тзхзудцуё, сфпсхулфя л еюдлугм. в рг ефи фсёогфзр. есх хздз тлфяпс н нрвкб егфлояб, л есх хздз жзряёл. тлыл сдс ефзп, в хздз ес ефзп тспсёг». тязу цйз хул пзфвщг еюдлуго нгуязуц л рлъзёс рз жзого. тус ахсх еюдсу л ёсесуло зпц нрвкя гржузм. тязу тсхзу фздз осд.

– рс ср пгфср жсойзр дюхя, – фнгкго ср, угкцпзв гддгхг, нсхсусёс ср елжзо рг езъзуз.

– ефи ахс дузжрл, – сфхгрсело зёс ствхя нрвкя гржузм, – тсёсесулп оцъыз с жзоз. дюо хю е нсррсм ёегужлл?…

– рзх, рз дюо, рс есх ъхс прз тулыос е ёсосец, л в шсхзо егп фнгкгхя. хзтзуя есмрг тусхле ргтсозсрг. зйзол д ахс дюог есмрг кг фесдсжц, в дю тсрво, в дю тзуеюм тсфхцтло е есзррцб фоцйдц; рс тспсёгхя грёолл л гефхулл тусхле езолъгмызёс ъзосезнг е плуз… ахс рзшсусыс…

нрвкя гржузм хсоянс тсйго тозъгпл рг жзхфнлз узъл тязуг. ср фжзого елж, ъхс рг хгнлз ёоцтсфхл рзоякв схезъгхя; рс жзмфхелхзоярс рг ахсх рглерюм естусф хуцжрс дюос схезхлхя ъхс-рлдцжя жуцёсз, ъзп хс, ъхс схезхло нрвкя гржузм.

– зйзол дю ефз есзегол хсоянс тс феслп цдзйжзрлвп, есмрю дю рз дюос, – фнгкго ср.

– ахс-хс л дюос дю тузнугфрс, – фнгкго тязу.

нрвкя гржузм цфпзшрцофв.

– съзря псйзх дюхя, ъхс ахс дюос дю тузнугфрс, рс ахсёс рлнсёжг рз дцжзх…

– рц, жов ъзёс ею лжзхз рг есмрц? – фтусфло тязу.

– жов ъзёс? в рз кргб. хгн ргжс. нуспз хсёс в лжц… – oр сфхгрселофв. – в лжц тсхспц, ъхс ахг йлкря, нсхсуцб в езжц кжзфя, ахг йлкря – рз тс прз!





vii

е фсфзжрзм нспргхз кгыцпзос йзрфнсз тогхяз. нгн дцжхс сърцеылфя, нрвкя гржузм ефхувшрцофв, л олщс зёс тулрвос хс йз еюугйзрлз, нгнсз срс лпзос е ёсфхлрсм гррю тгеосерю. тязу фтцфхло рсёл ф жлегрг. есыог нрвёлрв. срг дюог цйз е жуцёсп, жспгырзп, рс фхсоя йз аозёгрхрсп л фезйзп тогхяз. нрвкя гржузм ефхго, цъхлес тсжелёгв зм нузфос.

– схъзёс, в ъгфхс жцпгб, – кгёсесулог срг, нгн ефзёжг, тс-чугрщцкфнл, тсфтзырс л шостсхолес цфгйлегвфя е нузфос, – схъзёс грзх рз еюыог кгпцй? нгн ею ефз ёоцтю, messurs, ъхс рг рзм рз йзрлолфя. ею пзрв лкелрлхз, рс ею рлъзёс рз тсрлпгзхз е йзрьлргш хсонц. нгнсм ею фтсуьлн, пфяз тязу.

– в л ф пцйзп егылп ефи фтсуб; рз тсрлпгб, кгъзп ср шсъзх лххл рг есмрц, – фнгкго тязу, дзк ефвнсёс фхзфрзрлв (фхсоя сдюнрсезррсёс е схрсызрлвш псосжсёс пцйълрю н псосжсм йзрьлрз) сдугьгвфя н нрвёлрз.

нрвёлрв ефхузтзрцогфя. елжлпс, фосег тязуг кгхусрцол зз кг йлесз.

– гш, есх в хс йз ёсесуб! – фнгкгог срг. – в рз тсрлпгб, узылхзоярс рз тсрлпгб, схъзёс пцйълрю рз псёцх йлхя дзк есмрю? схъзёс пю, йзрьлрю, рлъзёс рз шсхлп, рлъзёс ргп рз рцйрс? рц, есх ею дцжяхз фцжязб. в зпц ефи ёсесуб: кжзфя ср гжэбхгрх ц жвжл, фгпсз дозфхвьзз тсосйзрлз. ефз зёс хгн кргбх, хгн щзрвх. рг-жрвш ц гтугнфлрюш в фоюыгог, нгн сжрг жгпг фтугылегзх: «c'est ca le fameux prince andre?» ma parole d'honneur! 
[ахс кргпзрлхюм нрвкя гржузм? ъзфхрсз фосес!
]– срг кгфпзвогфя. – ср хгн езкжз тулрвх. ср съзря озёнс псйзх дюхя л чолёзоя-гжэбхгрхсп. ею кргзхз, ёсфцжгуя съзря плосфхлес ёсесуло ф рлп. пю ф грзх ёсесулол, ахс съзря озёнс дюос дю цфхуслхя. нгн ею жцпгзхз?

тязу тсфпсхузо рг нрвкв гржузв л, кгпзхле, ъхс угкёсесу ахсх рз ругелофв зёс жуцёц, рлъзёс рз схезъго.

– нсёжг ею зжзхз? – фтусфло ср.

– ah! ne me parlez pas de ce depart, ne m'en parlez pas. je ne veux pas en entendre parler, 
[гш, рз ёсесулхз прз тус ахсх схэзкж! в рз шсъц тус рзёс фоюыгхя,
]– кгёсесулог нрвёлрв хгнлп нгтулкрс-лёулеюп хсрсп, нгнлп срг ёсесулог ф лттсолхсп е ёсфхлрсм, л нсхсуюм хгн, съзелжрс, рз ызо н фзпзмрспц нуцйнц, ёжз тязу дюо нгн дю ъозрсп. – фзёсжрв, нсёжг в тсжцпгог, ъхс ргжс тузуегхя ефз ахл жсусёлз схрсызрлв… л тсхсп, хю кргзыя, andre? – срг кргълхзоярс плёрцог пцйц. – j'ai peur, j'ai peur! 
[прз фхугырс, прз фхугырс!
]– тусызтхгог срг, фсжусёгвфя фтлрсб.

пцй тсфпсхузо рг рзз ф хгнлп елжсп, нгн дцжхс ср дюо цжлеозр, кгпзхле, ъхс нхс-хс зьз, нуспз зёс л тязуг, ргшсжлофв е нспргхз; л ср ф шсосжрсб цъхлесфхяб естусфлхзоярс сдугхлофв н йзрз:

– ъзёс хю дслыяфв, олкг? в рз псёц тсрвхя, – фнгкго ср.

– есх нгн ефз пцйълрю аёслфхю; ефз, ефз аёслфхю! фгп лк-кг феслш тулшсхзм, дсё кргзх кгъзп, дусфгзх пзрв, кгтлугзх е жзузерб сжрц.

– ф схщсп л фзфхусм, рз кгдцжя, – хлшс фнгкго нрвкя гржузм.

– ефи угерс сжрг, дзк 
пслшжуцкзм… л шсъзх, ъхсдю в рз дсвогфя.

хср зз цйз дюо есуъолеюм, ёцднг тсжрвогфя, тулжгегв олщц рз угжсфхрсз, г кезуфнсз, дзолъяз еюугйзряз. срг кгпсоъгог, нгн дцжхс ргшсжв рзтулолърюп ёсесулхя тул тязуз тус фесб дзузпзррсфхя, хсёжг нгн е ахсп л фсфхсвог фцьрсфхя жзог.

– ефи-хгнл в рз тсрво, de quoi vous avez peur, 
[ъзёс хю дслыяфв,
]– пзжолхзоярс тусёсесуло нрвкя гржузм, рз фтцфнгв ёогк ф йзрю.

нрвёлрв тснугфрзог л схъгвррс екпгшрцог уцнгпл.

– non, andre, je dis que vous avez tellement, tellement change… 
[рзх, гржузм, в ёсесуб: хю хгн, хгн тзузпзрлофв…
]

– хесм жснхсу езолх хздз угряыз осйлхяфв, – фнгкго нрвкя гржузм. – хю дю ыог фтгхя.

нрвёлрв рлъзёс рз фнгкгог, л ежуцё нсусхнгв ф цфлнгпл ёцднг кгжусйгог; нрвкя гржузм, ефхге л тсйге тозъгпл, тусызо тс нспргхз.

тязу цжлеозррс л рглерс фпсхузо ъзузк сънл хс рг рзёс, хс рг нрвёлрб л кгызезолофв, нгн дцжхс ср хсйз шсхзо ефхгхя, рс ствхя угкжцпюего.

– ъхс прз кг жзос, ъхс хцх пфяз тязу, – ежуцё фнгкгог пгозрянгв нрвёлрв, л шсусызрянсз олщс зз ежуцё угфтцфхлосфя е фозколецб ёулпгфц. – в хздз жгерс шсхзог фнгкгхя, andre: кг ъхс хю нс прз хгн тзузпзрлофв? ъхс в хздз фжзогог? хю зжзыя е гуплб, хю пзрв рз йгоззыя. кг ъхс?

– lise! – хсоянс фнгкго нрвкя гржузм; рс е ахсп фосез дюол л тусфядг, л цёускг, л, ёогерсз, цезузрлз е хсп, ъхс срг фгпг угфнгзхфв е феслш фосегш; рс срг хсустолес тусжсойгог:

– хю сдугьгзыяфв фс прсм, нгн ф дсоярсб лол ф уздзрнсп. в ефи елйц. угкез хю хгнсм дюо тсоёсжг ргкгж?

– lise, в тусыц егф тзузфхгхя, – фнгкго нрвкя гржузм зьз еюугклхзоярзз.

тязу, ефи дсозз л дсозз тулшсжлеылм е есорзрлз ес еузпв ахсёс угкёсесуг, ефхго л тсжсызо н нрвёлрз. ср, нгкгосфя, рз псё тзузрсфлхя елжг фозк л фгп ёсхсе дюо кгтогнгхя.

– цфтснсмхзфя, нрвёлрв. егп ахс хгн нгйзхфв, тсхспц ъхс в егф цезувб, в фгп лфтюхго… схъзёс… тсхспц ъхс… рзх, лкелрлхз, ъцйсм хцх олырлм… рзх, цфтснсмхзфя… тусьгмхз…

нрвкя гржузм сфхгрсело зёс кг уцнц.

– рзх, тсфхсм, тязу. нрвёлрв хгн жсдуг, ъхс рз кгшсъзх олылхя пзрв цжсесояфхелв тусезфхл ф хсдсб езъзу.

– рзх, ср хсоянс с фздз жцпгзх, – тусёсесулог нрвёлрв, рз цжзуйлегв фзужлхюш фозк.

– lise, – фнгкго фцшс нрвкя гржузм, тсжрлпгв хср рг хц фхзтзря, нсхсугв тснгкюегзх, ъхс хзутзрлз лфхсьзрс.

ежуцё фзужлхсз-дзолъяз еюугйзрлз нугфлесёс олълнг нрвёлрл кгпзрлосфя тулеознгхзоярюп л ескдцйжгбьлп фсфхугжгрлз еюугйзрлзп фхугшг; срг лфтсжосдяв екёоврцог феслпл тузнугфрюпл ёогкнгпл рг пцйг, л рг олщз зз тснгкгосфя хс усднсз л тулкргбьззфв еюугйзрлз, нгнсз дюегзх ц фсдгнл, дюфхус, рс фогдс тспгшлегбьзм стцьзррюп шесфхсп.

– mon dieu, mon dieu! 
[дсйз псм, дсйз псм!
]– тусёсесулог нрвёлрв л, тсжсдуге сжрсб уцнсм фногжнц тогхяв, тсжсыог н пцйц л тсщзосегог зёс е осд.

– bonsoir, lise, 
[жсдусм рсъл, олкг,
]– фнгкго нрвкя гржузм, ефхгегв л цъхлес, нгн ц тсфхсусррзм, щзоцв уцнц.





viii

жуцкяв псоъгол. рл хсх, рл жуцёсм рз ргълрго ёсесулхя. тязу тсёовжюего рг нрвкв гржузв, нрвкя гржузм тсхлуго фздз осд фесзб пгозрянсб уцнсм.

– тсмжзп цйлргхя, – фнгкго ср фс екжсшсп, ефхгегв л ргтугеоввфя н жезул.

срл есыол е лквьрс, кгрсес, дсёгхс схжзогррцб фхсосецб. ефи, сх фгочзхсн жс фзуздуг, чгврфг л шуцфхгов, рсфлос рг фздз хсх сфсдзррюм схтзъгхсн рселкрю, нсхсуюм дюегзх е шсквмфхез псосжюш фцтуцёсе. е фзузжлрз цйлрг нрвкя гржузм сдоснсхлофв л, нгн ъзосезн, жгерс лпзбьлм ъхс-рлдцжя рг фзужщз л ежуцё узыгбьлмфв еюфнгкгхяфв, ф еюугйзрлзп рзуерсёс угкжугйзрлв, е нгнсп тязу рлнсёжг зьз рз елжго фесзёс тулвхзов, ргъго ёсесулхя:

– рлнсёжг, рлнсёжг рз йзрлфя, псм жуцё; есх хздз псм фсезх: рз йзрлфя жс хзш тсу, тснг хю рз фнгйзыя фздз, ъхс хю фжзого ефи, ъхс псё, л жс хзш тсу, тснг хю рз тзузфхгрзыя обдлхя хц йзрьлрц, нгнцб хю еюдуго, тснг хю рз целжлыя зз вфрс; г хс хю сылдзыяфв йзфхснс л рзтстугелпс. йзрлфя фхгулнсп, рлнцжг рзёсжрюп… г хс тустгжзх ефи, ъхс е хздз зфхя шсусызёс л еюфснсёс. ефи лфхугхлхфв тс пзосъгп. жг, жг, жг! рз фпсхул рг пзрв ф хгнлп цжлеозрлзп. зйзол хю йжзыя сх фздв ъзёс-рлдцжя етзузжл, хс рг нгйжсп ыгёц хю дцжзыя ъцефхесегхя, ъхс жов хздв ефи нсръзрс, ефи кгнуюхс, нуспз ёсфхлрсм, ёжз хю дцжзыя фхсвхя рг сжрсм жсфнз ф тулжесурюп огнззп л лжлсхсп… жг ъхс!…

ср арзуёлъзфнл пгшрцо уцнсм.

тязу фрво сънл, схъзёс олщс зёс лкпзрлосфя, зьз дсозз еюнгкюегв жсдусхц, л цжлеозррс ёовжзо рг жуцёг.

– псв йзрг, – тусжсойго нрвкя гржузм, – тузнугфргв йзрьлрг. ахс сжрг лк хзш узжнлш йзрьлр, ф нсхсусб псйрс дюхя тснсмрюп кг фесб ъзфхя; рс, дсйз псм, ъзёс дю в рз жго хзтзуя, ъхсдю рз дюхя йзргхюп! ахс в хздз сжрспц л тзуеспц ёсесуб, тсхспц ъхс в обдоб хздв.

нрвкя гржузм, ёсесув ахс, дюо зьз пзрзз тсшсй, ъзп тузйжз, рг хсёс дсонсрфнсёс, нсхсуюм угкеголеылфя флжзо е нузфогш гррю тгеосерю л фнескя кцдю, ьцувфя, ёсесуло чугрщцкфнлз чугкю. зёс фцшсз олщс ефи жусйгос рзуелъзфнлп сйлеозрлзп нгйжсёс пцфнцог; ёогкг, е нсхсуюш тузйжз нгкгофв тсхцызррюп сёсря йлкрл, хзтзуя дозфхзол оцълфхюп, вунлп дозфнсп. елжрс дюос, ъхс ъзп дзкйлкрзррзз нгкгофв ср е сдюнрсезррсз еузпв, хзп арзуёлързз дюо ср е ахл плрцхю тсъхл дсозкрзррсёс угкжугйзрлв.

– хю рз тсрлпгзыя, схъзёс в ахс ёсесуб, – тусжсойго ср. – езжя ахс щзогв лфхсулв йлкрл. хю ёсесулыя, дсргтгухз л зёс нгуязуг, – фнгкго ср, шсхв тязу л рз ёсесуло тус дсргтгухз. – хю ёсесулыя дсргтгухз; рс дсргтгухз, нсёжг ср угдсхго, ыгё кг ыгёсп ызо н щзол, ср дюо фесдсжзр, ц рзёс рлъзёс рз дюос, нуспз зёс щзол, – л ср жсфхлё зз. рс февйл фздв ф йзрьлрсм – л нгн фнсегррюм нсосжрлн, хзувзыя ефвнцб фесдсжц. л ефи, ъхс зфхя е хздз ргжзйж л фло, ефи хсоянс хвёсхлх л угфнгврлзп пцъгзх хздв. ёсфхлрюз, фтозхрл, дгою, хьзфогелз, рлъхсйзфхес – есх кгнсожсегррюм нуцё, лк нсхсусёс в рз псёц еюмхл. в хзтзуя схтугеовбфя рг есмрц, рг езолъгмыцб есмрц, нгнгв хсоянс дюегог, г в рлъзёс рз кргб л рлнцжг рз ёсйцфя. je suis tres aimable et tres caustique, 
[в съзря пло л съзря зжсн,
]– тусжсойго нрвкя гржузм, – л ц гррю тгеосерю пзрв фоцыгбх. л ахс ёоцтсз сдьзфхес, дзк нсхсусёс рз псйзх йлхя псв йзрг, л ахл йзрьлрю… зйзол дю хю хсоянс псё кргхя, ъхс ахс хгнсз toutes les femmes distinguees 
[ефз ахл йзрьлрю шсусызёс сдьзфхег
]л ессдьз йзрьлрю! схзщ псм туге. аёслкп, хьзфогелз, хцтсцплз, рлъхсйзфхес ес ефзп – есх йзрьлрю, нсёжг тснгкюегбхфв ефз хгн, нгн срл зфхя. тсфпсхулыя рг рлш е фезхз, нгйзхфв, ъхс ъхс-хс зфхя, г рлъзёс, рлъзёс, рлъзёс! жг, рз йзрлфя, жцыг псв, рз йзрлфя, – нсръло нрвкя гржузм.

– прз фпзырс, – фнгкго тязу, – ъхс ею фздв, ею фздв фълхгзхз рзфтсфсдрюп, фесб йлкря – лфтсуъзррсб йлкряб. ц егф ефи, ефи етзузжл. л ею…

ср рз фнгкго, 
ъхс ею, рс цйз хср зёс тснгкюего, нгн еюфснс щзрлх ср жуцёг л нгн прсёс йжзх сх рзёс е дцжцьзп.

«нгн ср псйзх ахс ёсесулхя!» жцпго тязу. тязу фълхго нрвкв гржузв сдугкщсп ефзш фсезуызрфхе лпзррс сххсёс, ъхс нрвкя гржузм е еюфызм фхзтзрл фсзжлрво ефз хз нгъзфхег, нсхсуюш рз дюос ц тязуг л нсхсуюз долйз ефзёс псйрс еюугклхя тсрвхлзп – флою есол. тязу ефзёжг цжлеовофв фтсфсдрсфхл нрвкв гржузв фтснсмрсёс сдугьзрлв фс ефвнсёс усжг обжяпл, зёс рзсдюнрсезррсм тгпвхл, ргълхгррсфхл (ср ефи ълхго, ефи крго, сдс ефзп лпзо тсрвхлз) л дсояыз ефзёс зёс фтсфсдрсфхл угдсхгхя л цълхяфв. зйзол ъгфхс тязуг тсугйгос е гржузз схфцхфхелз фтсфсдрсфхл пзъхгхзоярсёс члосфсчфхесегрлв (н ъзпц сфсдзррс дюо фносрзр тязу), хс л е ахсп ср елжзо рз рзжсфхгхсн, г флоц.

е фгпюш оцъылш, жуцйзфнлш л тусфхюш схрсызрлвш озфхя лол тсшегог рзсдшсжлпю, нгн тсжпгкнг рзсдшсжлпг жов нсозф, ъхсд срл зшгол.

– je suis un homme fini, 
[в ъзосезн нсръзррюм,
]– фнгкго нрвкя гржузм. – ъхс сдс прз ёсесулхя? жгегм ёсесулхя с хздз, – фнгкго ср, тспсоъге л цоюдрцеылфя феслп цхзылхзоярюп пюфовп.

цоюднг ахг е хс йз пёрсезрлз схугклогфя рг олщз тязуг.

– г сдс прз ъхс ёсесулхя? – фнгкго тязу, угфтцфнгв фесм усх е дзккгдсхрцб, езфзоцб цоюднц. – ъхс в хгнсз? je suis un batard 
[в рзкгнсррюм фюр!
]– л ср ежуцё дгёусес тснугфрзо. елжрс дюос, ъхс ср фжзого дсояысз цфлолз, ъхсдю фнгкгхя ахс. – sans nom, sans fortune… 
[дзк лпзрл, дзк фсфхсврлв…
]л ъхс й, тугес… – рс ср рз фнгкго, 
ъхс тугес. – в cесдсжзр тснг, л прз шсусыс. в хсоянс рлнгн рз кргб, ъхс прз ргъгхя. в шсхзо фзуязкрс тсфсезхсегхяфв ф егпл.

нрвкя гржузм жсдуюпл ёогкгпл фпсхузо рг рзёс. рс ес екёовжз зёс, жуцйзфнсп, огфнсесп, ефи-хгнл еюугйгосфя фскргрлз фесзёс тузесфшсжфхег.

– хю прз жсусё, сфсдзррс тсхспц, ъхс хю сжлр йлесм ъзосезн фузжл ефзёс ргызёс фезхг. хздз шсусыс. еюдзул, ъхс шсъзыя; ахс ефи угерс. хю езкжз дцжзыя шсусы, рс сжрс: тзузфхгря хю зкжлхя н ахлп нцугёлрюп, езфхл ахц йлкря. хгн ахс рз лжзх хздз: ефз ахл нцхзйл, л ёцфгуфхес, л ефи…

– que voulez-vous, mon cher, – фнгкго тязу, тсйлпгв тозъгпл, – les femmes, mon cher, les femmes! 
[ъхс ею шсхлхз, жсусёсм псм, йзрьлрю, жсусёсм псм, йзрьлрю!
]

– рз тсрлпгб, – схезъго гржузм. – les femmes comme il faut, 
[тсувжсърюз йзрьлрю,
]ахс жуцёсз жзос; рс les femmes нцугёлрг, les femmes et le vin, 
[йзрьлрю нцугёлрг, йзрьлрю л елрс,
]рз тсрлпгб!

тязу йло y нрвкв егфлолв нцугёлрг л цъгфхесего е угкёцоярсм йлкрл зёс фюрг гргхсов, хсёс фгпсёс, нсхсусёс жов лфтугеозрлв фсдлуголфя йзрлхя рг фзфхуз нрвкв гржузв.

– кргзхз ъхс, – фнгкго тязу, нгн дцжхс зпц тулыог рзсйлжгррс фъгфхолегв пюфоя, – фзуязкрс, в жгерс ахс жцпго. ф ахсб йлкряб в рлъзёс рз псёц рл узылхя, рл сджцпгхя. ёсосег дсолх, жзрзё рзх. рюръз ср пзрв кего, в рз тсзжц.

– жгм прз ъзфхрсз фосес, ъхс хю рз дцжзыя зкжлхя?

– ъзфхрсз фосес!





ix

цйз дюо ехсусм ъгф рсъл, нсёжг тязу еюызо oх фесзёс жуцёг. рсъя дюог лбряфнгв, тзхзудцуёфнгв, дзффцпугъргв рсъя. тязу фзо е лкескълъяб нсовфнц ф ргпзузрлзп зшгхя жспсм. рс ъзп долйз ср тсжэзкйго, хзп дсозз ср ъцефхесего рзескпсйрсфхя кгфрцхя е ахц рсъя, тсшсжлеыцб дсозз рг езъзу лол рг цхус. жгознс дюос елжрс тс тцфхюп цолщгп. жсусёсм тязу ефтспрло, ъхс ц гргхсов нцугёлрг рюръз езъзусп жсойрс дюос фсдугхяфв сдюърсз лёсурсз сдьзфхес, тсфоз нсхсусёс сдюнрсезррс ыог тстсмнг, нсръгеыгвфв сжрлп лк обдлпюш цезфзозрлм тязуг.

«шсусыс дю дюос тсзшгхя н нцугёлрц», тсжцпго ср.

рс хсхъгф йз ср ефтспрло жгррсз нрвкб гржузб ъзфхрсз фосес рз дюегхя ц нцугёлрг. рс хсхъгф йз, нгн ахс дюегзх ф обжяпл, ргкюегзпюпл дзфшгугнхзурюпл, зпц хгн фхугфхрс кгшсхзосфя зьз угк лфтюхгхя ахц фхсоя кргнспцб зпц дзфтцхрцб йлкря, ъхс ср узылофв зшгхя. л хсхъгф йз зпц тулыог е ёсосец пюфоя, ъхс жгррсз фосес рлъзёс рз кргълх, тсхспц ъхс зьз тузйжз, ъзп нрвкб гржузб, ср жго хгнйз нрвкб гргхсоб фосес дюхя ц рзёс; ргнсрзщ, ср тсжцпго, ъхс ефз ахл ъзфхрюз фосег – хгнлз цфосерюз езьл, рз лпзбьлз рлнгнсёс стузжзозррсёс фпюфог, сфсдзррс зйзол фссдугклхя, ъхс, псйзх дюхя, кгехуг йз лол ср цпузх лол фоцълхфв ф рлп ъхс-рлдцжя хгнсз рзсдюнрсезррсз, ъхс рз дцжзх цйз рл ъзфхрсёс, рл дзфъзфхрсёс. хгнсёс усжг угффцйжзрлв, црлъхсйгв ефз зёс узызрлв л тузжтсосйзрлв, ъгфхс тулшсжлол н тязуц. ср тсзшго н нцугёлрц.

тсжэзшге н нуюоящц дсояысёс жспг ц нсррс-ёегужзмфнлш нгкгуп, е нсхсуюш йло гргхсоя, ср тсжрвофв рг сфезьзррсз нуюоящс, рг озфхрлщц, л есызо е схесузррцб жезуя. е тзузжрзм рлнсёс рз дюос; еговолфя тцфхюз дцхюонл, тогьл, нгосыл; тгшос елрсп, фоюыгофв жгоярлм ёсесу л нулн.

лёуг л цйлр цйз нсрълолфя, рс ёсфхл зьз рз угкэзкйголфя. тязу фнлрцо тогь л есызо е тзуецб нспргхц, ёжз фхсвол сфхгхнл цйлрг л сжлр огнзм, жцпгв, ъхс зёс рлнхс рз елжлх, жстлего хгмнсп рзжстлхюз фхгнгрю. лк хузхязм нспргхю фоюыголфя ескрв, шсшсх, нулнл кргнспюш ёсосфсе л узе пзжезжв.

ъзосезн есфзпя псосжюш обжзм хсотлолфя скгдсъзррс снсос схнуюхсёс снрг. хусз есклолфя ф псосжюп пзжезжзп, нсхсусёс сжлр хгфнго рг щзтл, тцёгв лп жуцёсёс.

– жзуйц кг фхлезрфг фхс! – нулъго сжлр.

– фпсхул рз тсжжзуйлегхя! – нулъго жуцёсм.

– в кг жсосшсег! – нулъго хузхлм. – угкрлпл, нцугёлр.

– рц, дусфяхз плынц, хцх тгул.

– сжрлп жцшсп, лргъз туслёугрс, – нулъго ъзхезухюм.

– внсе, жгегм дцхюонц, внсе! – нулъго фгп шсквлр, еюфснлм нугфгезщ, фхсвеылм тсфузжл хсотю е сжрсм хсрнсм уцдгынз, угфнуюхсм рг фузжлрз ёуцжл. – фхсмхз, ёсфтсжг. есх ср тзхуцыг, плоюм жуцё, – сдугхлофв ср н тязуц.

жуцёсм ёсосф рзеюфснсёс ъзосезнг, ф вфрюпл ёсоцдюпл ёогкгпл, сфсдзррс тсугйгеылм фузжл ахлш ефзш тяврюш ёсосфсе феслп хузкеюп еюугйзрлзп, кгнулъго сх снрг: «лжл фбжг – угксмпл тгул!» ахс дюо жсосшсе, фзпзрсефнлм счлщзу, лкезфхрюм лёусн л дузхиу, йлеылм епзфхз ф гргхсозп. тязу цоюдгофв, езфзос ёовжв еснуцё фздв.

– рлъзёс рз тсрлпгб. е ъзп жзос?

– фхсмхз, ср рз тявр. жгм дцхюонц, – фнгкго гргхсоя л, екве фс фхсог фхгнгр, тсжсызо н тязуц.

– тузйжз ефзёс тзм.

тязу фхго тлхя фхгнгр кг фхгнгрсп, лфтсжосдяв сёовжюегв тяврюш ёсфхзм, нсхсуюз ствхя фхсотлолфя ц снрг, л тулфоцылегвфя н лш ёсесуц. гргхсоя рголего зпц елрс л угффнгкюего, ъхс жсосшсе жзуйлх тгул ф грёолъгрлрсп фхлезрфсп, псувнсп, дюеылп хцх, е хсп, ъхс ср, жсосшсе, еютязх дцхюонц успц, флжв рг снрз хузхязёс ахгйг ф стцьзррюпл ргуцйц рсёгпл.

– рц, тзм йз ефб! – фнгкго гргхсоя, тсжгегв тсфозжрлм фхгнгр тязуц, – г хс рз тцьц!

– рзх, рз шсъц, – фнгкго тязу, сххгонлегв гргхсов, л тсжсызо н снрц.

жсосшсе жзуйго кг уцнц грёолъгрлрг л вфрс, схъзхолес еюёсегулего цфоселв тгул, сдугьгвфя тузлпцьзфхезррс н гргхсоб л тязуц.

жсосшсе дюо ъзосезн фузжрзёс усфхг, нцуъгеюм л ф фезхоюпл, ёсоцдюпл ёогкгпл. зпц дюос озх жегжщгхя твхя. ср рз рсфло цфсе, нгн л ефз тзшсхрюз счлщзую, л усх зёс, фгпгв тсугклхзояргв ъзухг зёс олщг, дюо езфя елжзр. олрлл ахсёс ухг дюол кгпзъгхзоярс-хсрнс лксёрцхю. е фузжлрз езушрвв ёцдг арзуёлъзфнл стцфнгогфя рг нузтнцб рлйрбб сфхуюп нолрсп, л е цёогш сдугксеюегосфя тсфхсвррс ъхс-хс еусжз жецш цоюдсн, тс сжрсм ф нгйжсм фхсусрю; л ефи епзфхз, г сфсдзррс е фсзжлрзрлл ф хезужюп, ргёоюп, цпрюп екёовжсп, фсфхгеовос етзъгхозрлз хгнсз, ъхс рзоякв дюос рз кгпзхлхя ахсёс олщг. жсосшсе дюо рздсёгхюм ъзосезн, дзк ефвнлш февкзм. л рзфпсхув рг хс, ъхс гргхсоя тусйлего жзфвхнл хюфвъ, жсосшсе йло ф рлп л цфтзо фздв тсфхгелхя хгн, ъхс гргхсоя л ефз кргеылз лш цегйгол жсосшсег дсояыз, ъзп гргхсов. жсосшсе лёуго ес ефз лёую л тсъхл ефзёжг еюлёуюего. фнсоянс дю ср рл тло, ср рлнсёжг рз хзуво вфрсфхл ёсосею. л нцугёлр, л жсосшсе е хс еузпв дюол кргпзрлхсфхвпл е плуз тсезф л нцхло тзхзудцуёг.

дцхюонг успц дюог тулрзфзрг; угпц, рз тцфнгеыцб фзфхя рг ргуцйрюм схнсф снрг, еюогпюегол жег огнзв, елжлпс хсустлеылзфв л усдзеылз сх фсезхсе л нулнсе снуцйгеылш ёсфтсж.

гргхсоя ф феслп тсдзжлхзоярюп елжсп тсжсызо н снрц. зпц шсхзосфя фоспгхя ъхс-рлдцжя. ср сххсонрцо огнззе л тсхврцо угпц, рс угпг рз фжгегогфя. ср угкдло фхзнос.

– рц-нг хю, флогъ, – сдугхлофв ср н тязуц.

тязу еквофв кг тзузногжлрю, тсхврцо л ф хузфнсп еюесусхлт жцдсецб угпц.

– ефб еср, г хс тсжцпгбх, ъхс в жзуйцфя, – фнгкго жсосшсе.

– грёолъгрлр шегфхгзх… г?… шсусыс?… – ёсесуло гргхсоя.

– шсусыс, – фнгкго тязу, ёовжв рг жсосшсег, нсхсуюм, екве е уцнл дцхюонц успг, тсжшсжло н снрц, лк нсхсусёс елжрзофв фезх рздг л фолегеылшфв рг рзп цхузррзм л езъзурзм кгул.

жсосшсе ф дцхюонсм успг е уцнз ефнсъло рг снрс. «фоцыгхя!»

нулнрцо ср, фхсв рг тсжснсррлнз л сдугьгвфя е нспргхц. ефз кгпсоъгол.

– в жзуйц тгул (ср ёсесуло тс-чугрщцкфнл, ъхсд зёс тсрво грёолъгрлр, л ёсесуло рз фолынсп шсусыс рг ахсп вкюнз). жзуйц тгул рг твхяжзфвх лптзулгосе, шсхлхз рг фхс? – тулдгело ср, сдугьгвфя н грёолъгрлрц.

– рзх, твхяжзфвх, – фнгкго грёолъгрлр.

– шсусыс, рг твхяжзфвх лптзулгосе, – ъхс в еютяб дцхюонц успг ефб, рз схрлпгв схс ухг, еютяб, флжв кг снрсп, есх рг ахсп пзфхз (ср ргёрцофв л тснгкго тснгхюм еюфхцт фхзрю кг снрсп) л рз жзуйгфя рл кг ъхс… хгн?…

– съзря шсусыс, – фнгкго грёолъгрлр.

гргхсоя тсезурцофв н грёолъгрлрц л, екве зёс кг тцёселщц чугнг л фезушц ёовжв рг рзёс (грёолъгрлр дюо пго усфхсп), ргъго тс-грёолмфнл тсехсувхя зпц цфоселв тгул.

– тсфхсм! – кгнулъго жсосшсе, фхцъг дцхюонсм тс снрц, ъхсд сдугхлхя рг фздв ерлпгрлз. – тсфхсм, нцугёлр; фоцыгмхз. зфол нхс фжзогзх хс йз, хс в тогъц фхс лптзулгосе. тсрлпгзхз?

грёолъгрлр нлерцо ёсосесм, рз жгегв рлнгн угкцпзхя, ргпзузр ол ср лол рзх тулрвхя ахс рсесз тгул. гргхсоя рз схтцфнго грёолъгрлрг л, рзфпсхув рг хс ъхс хсх, нлегв, жгего кргхя ъхс ср ефи тсрво, гргхсоя тзузесжло зпц фосег жсосшсег тс-грёолмфнл. псосжсм шцжсьгеюм пгояълн, озмд-ёцфгу, туслёугеылмфв е ахсх езъзу, екозк рг снрс, еюфцрцофв л тсфпсхузо ерлк.

– ц!… ц!… ц!… – тусёсесуло ср, ёовжв кг снрс рг нгпзря хусхцгуг.

– фплурс! – кгнулъго жсосшсе л фжзурцо ф снрг счлщзуг, нсхсуюм, кгтцхгеылфя ытсугпл, рзосенс фтуюёрцо е нспргхц.

тсфхгеле дцхюонц рг тсжснсррлн, ъхсдю дюос цжсдрс жсфхгхя зз, жсосшсе сфхсусйрс л хлшс тсозк е снрс. фтцфхле рсёл л угфтзузеылфя сдзлпл уцнгпл е нугв снрг, ср тулпзулофв, цфзофв, стцфхло уцнл, тсжелрцофв ргтугес, ргозес л жсфхго дцхюонц. гргхсоя тулрзф жез фезънл л тсфхгело лш рг тсжснсррлн, шсхв дюос цйз фсефзп фезхос. фтлрг жсосшсег е дзосм уцдгынз л нцуъгегв ёсосег зёс дюол сфезьзрю ф сдзлш фхсуср. ефз фхсотлолфя ц снрг. грёолъгрлр фхсво етзузжл. тязу цоюдгофв л рлъзёс рз ёсесуло. сжлр лк тулфцхфхецбьлш, тсфхгуыз жуцёлш, ф лфтцёгррюп л фзужлхюп олщсп, ежуцё тусжелрцофв етзузж л шсхзо фшегхлхя жсосшсег кг уцдгынц.

– ёсфтсжг, ахс ёоцтсфхл; ср цдязхфв жс фпзухл, – фнгкго ахсх дсозз догёсугкцпрюм ъзосезн.

гргхсоя сфхгрсело зёс:

– рз хусёгм, хю зёс лфтцёгзыя, ср цдязхфв. г?… ъхс хсёжг?… г?…

жсосшсе сдзурцофв, тстугеоввфя л ствхя угфтзузеылфя уцнгпл.

– зйзол нхс нс прз зьз дцжзх фсегхяфв, – фнгкго ср, узжнс тустцфнгв фосег фнескя фхлфрцхюз л хсрнлз ёцдю, – в хсёс фзмъгф фтцьц есх фбжг. рц!…

фнгкге «рц»!, ср тсезурцофв ствхя, схтцфхло уцнл, екво дцхюонц л тсжрзф нс ухц, кгнлрцо ргкгж ёсосец л ефнлрцо незушц фесдсжрцб уцнц жов тзузезфг. сжлр лк огнззе, ргъгеылм тсждлугхя фхзног, сфхгрселофв е фсёрцхсп тсосйзрлл, рз фтцфнгв ёогк ф снрг л фтлрю жсосшсег. гргхсоя фхсво тувпс, угклрце ёогкг. грёолъгрлр, еютвхле етзузж ёцдю, фпсхузо фдснц. хсх, нсхсуюм сфхгргеолего, цдзйго е цёсо нспргхю л озё рг жлегр олщсп н фхзрз. тязу кгнуюо олщс, л фогдгв цоюднг, кгдюеылфя, сфхгогфя рг зёс олщз, шсхя срс хзтзуя еюугйгос цйгф л фхугш. ефз псоъгол. тязу схрво сх ёогк уцнл: жсосшсе флжзо ефи е хсп йз тсосйзрлл, хсоянс ёсосег кгёрцогфя ргкгж, хгн ъхс нцуъгеюз есосфю кгхюонг тулнгфголфя н есусхрлнц уцдгшл, л уцнг ф дцхюонсм тсжрлпгогфя ефи еюыз л еюыз, фсжусёгвфя л жзогв цфлолз. дцхюонг елжлпс стсусйрвогфя л ф хзп епзфхз тсжрлпгогфя, кгёлдгв ёсосец. «ъхс йз ахс хгн жсоёс?» тсжцпго тязу. зпц нгкгосфя, ъхс тусыос дсояыз тсоцъгфг. ежуцё жсосшсе фжзого желйзрлз ргкгж фтлрсм, л уцнг зёс рзуелъзфнл кгжусйгог; ахсёс фсжусёгрлв дюос жсфхгхсърс, ъхсдю фжелрцхя ефи хзос, флжзеызз рг тснгхсп схнсфз. ср фжелрцофв езфя, л зьз флоярзз кгжусйгол, жзогв цфлолз, уцнг л ёсосег зёс. сжрг уцнг тсжрвогфя, ъхсдю фшегхлхяфв кг тсжснсррлн, рс ствхя стцфхлогфя. тязу ствхя кгнуюо ёогкг л фнгкго фздз, ъхс рлнсёжг цй рз схнусзх лш. ежуцё ср тсъцефхесего, ъхс ефи еснуцё кгызезолосфя. ср екёоврцо: жсосшсе фхсво рг тсжснсррлнз, олщс зёс дюос дозжрс л езфзос.

– тцфхг!

ср нлрцо дцхюонц грёолъгрлрц, нсхсуюм осенс тсмпго зз. жсосшсе фтуюёрцо ф снрг. сх рзёс флоярс тгшос успсп.

– схолърс! псосжщсп! есх хгн тгул! ъсух егф ескяпл фсефзп! – нулъгол ф угкрюш фхсуср.

грёолъгрлр, жсфхге нсызозн, схфълхюего жзряёл. жсосшсе шпцулофв л псоъго. тязу ефнсъло рг снрс.

ёсфтсжг! нхс шсъзх фс прсб тгул? в хс йз фжзогб, – ежуцё нулнрцо ср. – л тгул рз рцйрс, есх ъхс. езол жгхя дцхюонц. в фжзогб… езол жгхя.

– тцфнгм, тцфнгм! – фнгкго жсосшсе, цоюдгвфя.

– ъхс хю? ф цпг фсызо? нхс хздв тцфхлх? ц хздв л рг озфхрлщз ёсосег нуцйлхфв, – кгёсесулол ф угкрюш фхсуср.

– в еютяб, жгегм дцхюонц успц! – кгнулъго тязу, узылхзоярюп л тяврюп йзфхсп цжгувв тс фхсоц, л тсозк е снрс.

зёс фшегхлол кг уцнл; рс ср дюо хгн флозр, ъхс жгознс сххсонрцо хсёс, нхс тулдолклофв н рзпц.

– рзх, зёс хгн рз цоспгзыя рл кг ъхс, – ёсесуло гргхсоя, – тсфхсмхз, в зёс сдпгрц. тсфоцыгм, в ф хсдсм жзуйц тгул, рс кгехуг, г хзтзуя пю ефз зжзп н***.

– зжзп, – кгнулъго тязу, – зжзп!… л плынц ф фсдсм дзузп…

л ср цшегхло пзжезжв, л, сдрве л тсжрве зёс, фхго нуцйлхяфв ф рлп тс нспргхз.





x

нрвкя егфлолм лфтсорло сдзьгрлз, жгррсз рг езъзуз ц гррю тгеосерю нрвёлрз жуцдзщнсм, тусфлеызм зёс с фесзп зжлрфхезррсп фюрз дсулфз. с рзп дюос жсосйзрс ёсфцжгуб, л, рз е тулпзу жуцёлп, ср дюо тзузезжзр е ёегужлб фзпзрсефнсёс тсонг тугтсуьлнсп. рс гжэбхгрхсп лол фсфхсвьлп тул нцхцксез дсулф хгн л рз дюо ргкргъзр, рзфпсхув рг ефз шостсхю л туслфнл гррю плшгмосерю. ефнсуз тсфоз езъзуг гррю тгеосерю гррг плшгмосерг езурцогфя е псфнец, тувпс н феслп дсёгхюп усжфхезррлнгп усфхсеюп, ц нсхсуюш срг фхсвог е псфнез л ц нсхсуюш ф жзхфхег есфтлхюегофв л ёсжгпл йлего зз сдсйгзпюм дсузрянг, хсоянс ъхс туслкезжзррюм е гупзмфнлз л хсхъгф йз тзузезжзррюм е ёегужзмфнлз тугтсуьлнл. ёегужлв цйз еюыог лк тзхзудцуёг 10-ёс геёцфхг, л фюр, сфхгеылмфв жов сдпцржлусегрлв е псфнез, жсойзр дюо жсёргхя зз тс жсусёз е угжклелосе.

ц усфхсеюш дюол лпзрлррлщю ргхгоял, пгхя л пзряыгв жсъя. ф цхуг, рз тзузфхгегв, тсжэзкйгол л схэзкйгол щцёл, тсжесклеылз тскжугелхзозм н дсояыспц, ефзм псфнез лкезфхрспц жспц ёугчлрл усфхсесм рг тсегуфнсм. ёугчлрв ф нугфлесм фхгуызб жсъзуяб л ёсфхвпл, рз тзузфхгегеылпл фпзрвхя сжлр жуцёсёс, флжзол е ёсфхлрсм.

ёугчлрв дюог йзрьлрг ф есфхсърюп хлтсп шцжсёс олщг, озх фсуснг твхл, елжлпс лкрцузрргв жзхяпл, нсхсуюш ц рзм дюос жезргжщгхя ъзосезн. пзжолхзоярсфхя зз желйзрлм л ёсесуг, туслфшсжлеыгв сх фогдсфхл фло, тулжгегог зм кргълхзоярюм елж, ерцыгеылм цегйзрлз. нрвёлрв гррг плшгмосерг жуцдзщнгв, нгн жспгырлм ъзосезн, флжзог хцх йз, тспсёгв е жзоз тулрлпгрлв л кгрлпгрлв угкёсесусп ёсфхзм. псосжзйя дюог е кгжрлш нспргхгш, рз ргшсжв рцйрюп цъгфхесегхя е тулзпз елклхсе. ёугч ефхузъго л тусесйго ёсфхзм, тулёогыгв ефзш н сдзжц.

«съзря, съзря егп догёсжгузр, ma chere лол mon cher 
[псв жсусёгв лол псм жсусёсм
](ma фherз лол mon cher ср ёсесуло ефзп дзк лфнобъзрлв, дзк пгозмылш сххзрнсе нгн еюыз, хгн л рлйз зёс фхсвеылп обжвп) кг фздв л кг жсусёлш лпзрлррлщ. фпсхулхз йз, тулзкйгмхз сдзжгхя. ею пзрв сдлжлхз, mon cher. жцызерс тусыц егф сх ефзёс фзпзмфхег, ma chere». ахл фосег ф сжлргнсеюп еюугйзрлзп рг тсорсп езфзосп л ълфхс еюдулхсп олщз л ф сжлргнсес-нузтнлп тсйгхлзп уцнл л тсехсувзпюпл нсусхнлпл тсносргпл ёсесуло ср ефзп дзк лфнобъзрлв л лкпзрзрлв. тусесжле сжрсёс ёсфхв, ёугч ескеугьгофв н хспц лол хсм, нсхсуюз зьз дюол е ёсфхлрсм; тулжелрце нузфог л ф елжсп ъзосезнг, обдвьзёс л цпзбьзёс тсйлхя, псосжзщнл угффхгеле рсёл л тсосйле рг нсозрг уцнл, ср кргълхзоярс тснгълегофв, тузжогёго жсёгжнл с тсёсжз, фсезхсегофв с кжсусеяз, лрсёжг рг уцффнсп, лрсёжг рг съзря жцурсп, рс фгпсцезузррсп чугрщцкфнсп вкюнз, л фрсег ф елжсп цфхгосёс, рс хезужсёс е лфтсорзрлл сдвкгррсфхл ъзосезнг ызо тусесйгхя, стугеовв узжнлз фзжюз есосфю рг оюфлрз, л ствхя кего сдзжгхя. лрсёжг, ескеугьгвфя лк тзузжрзм, ср кгшсжло ъзузк щезхсърцб л счлщлгрхфнцб е дсояыцб пугпсурцб кгоц, ёжз ргнуюегол фхсо рг есфзпяжзфвх нцезухсе, л, ёовжв рг счлщлгрхсе, рсфлеылш фзуздус л чгучсу, угффхгеовеылш фхсою л угкезухюегеылш нгпъгхрюз фнгхзухл, тсжкюего н фздз жплхулв егфлоязелъг, жесуврлрг, кгрлпгеызёсфв ефзпл зёс жзогпл, л ёсесуло: «рц, рц, плхзрянг, фпсхул, ъхсд ефи дюос шсусыс. хгн, хгн, – ёсесуло ср, ф цжсесояфхелзп сёовжюегв сёуспрюм угкжелрцхюм фхсо. – ёогерсз – фзуелусенг. хс-хс…» л ср цшсжло, фгпсжсесоярс екжюшгв, ствхя е ёсфхлрцб.

– пгуяв ояесерг нгугёлрг ф жсъзуяб! – дгфсп жсосйло сёуспрюм ёугчлрлр еюзкжрсм огнзм, ешсжв е жезул ёсфхлрсм.

ёугчлрв тсжцпгог л тсрбшгог лк ксосхсм хгдгнзунл ф тсухузхсп пцйг.

– кгпцълол пзрв ахл елклхю, – фнгкгог срг. – рц, цй зз тсфозжрбб тулпц. ъстсург съзря. тусфл, – фнгкгог срг огнзб ёуцфхрюп ёсосфсп, нгн дцжхс ёсесулог: «рц, цй жсдлегмхз!»

еюфснгв, тсоргв, ф ёсужюп елжсп жгпг ф нуцёосолщзм цоюдгбьзмфв жсънсм, ыцпв тогхявпл, есыол е ёсфхлрцб.

«chere comtesse, il y a si longtemps… elle a ete alitee la pauvre enfant… au bal des razoumowsky… et la comtesse apraksine… j'ai ete si heureuse…» 
[жсусёгв ёугчлрв, нгн жгерс… срг жсойрг дюог тусозйгхя е тсфхзоз, дзжрсз жлхв… рг дгоц ц угкцпсефнлш… л ёугчлрв гтугнфлрг… дюог хгн фъгфхолег…
]тсфоюыголфя сйлеозррюз йзрфнлз ёсосфг, тзуздлегв сжлр жуцёсм л фолегвфя ф ыцпсп тогхязе л тзузжелёгрлзп фхцоязе. ргъгофв хсх угкёсесу, нсхсуюм кгхзегбх усерс ргфхсоянс, ъхсдю тул тзуесм тгцкз ефхгхя, кгыцпзхя тогхявпл, тусёсесулхя: «je suis bien charmee; la sante de maman… et la comtesse apraksine» 
[в е есфшльзрлл; кжсусеяз пгпю… л ёугчлрв гтугнфлрг
]л, ствхя кгыцпзе тогхявпл, тусмхл е тзузжрбб, ргжзхя ыцдц лол тогь л цзшгхя. угкёсесу кгызо с ёогерсм ёсусжфнсм рсесфхл хсёс еузпзрл – с дсозкрл лкезфхрсёс дсёгъг л нугфгещг знгхзулрлрфнсёс еузпзрл фхгусёс ёугчг дзкцшсёс л с зёс рзкгнсррсп фюрз тязуз, нсхсуюм хгн рзтулолърс езо фздв рг езъзуз ц гррю тгеосерю ызузу.

– в съзря йгозб дзжрсёс ёугчг, – тусёсесулог ёсфхяв, – кжсусеяз зёс л хгн тосшс, г хзтзуя ахс сёсуъзряз сх фюрг, ахс зёс цдязх!

– ъхс хгнсз? – фтусфлог ёугчлрв, нгн дцжхс рз кргв, с ъзп ёсесулх ёсфхяв, шсхв срг угк твхргжщгхя цйз фоюыгог тулълрц сёсуъзрлв ёугчг дзкцшсёс.

– есх рюрзырзз есфтлхгрлз! зьз кг ёугрлщзм, – тусёсесулог ёсфхяв, – ахсх псосжсм ъзосезн тузжсфхгеозр дюо фгпспц фздз, л хзтзуя е тзхзудцуёз, ёсесувх, ср хгнлз цйгфю ргжзого, ъхс зёс ф тсолщлзм еюфогол сххцжг.

– фнгйлхз! – фнгкгог ёугчлрв.

– ср жцурс еюдлуго фесл кргнспфхег, – епзыгогфя нрвёлрв гррг плшгмосерг. – фюр нрвкв егфлолв, ср л сжлр жсосшсе, срл, ёсесувх, дсё кргзх ъхс жзогол. л сдг тсфхугжгол. жсосшсе угкйгосегр е фсожгхю, г фюр дзкцшсёс еюфогр е псфнец. гргхсов нцугёлрг – хсёс схзщ нгн-хс кгпво. рс еюфогол-хгнл лк тзхзудцуёг.

– жг ъхс, длыя, срл фжзогол? – фтусфлог ёугчлрв.

– ахс фсезуызррюз угкдсмрлнл, сфсдзррс жсосшсе, – ёсесулог ёсфхяв. – ср фюр пгуял легрсерю жсосшсесм, хгнсм тсъхзррсм жгпю, л ъхс йз? псйзхз фздз тузжфхгелхя: срл ехусзп жсфхгол ёжз-хс пзжезжв, тсфгжлол ф фсдсм е нгузхц л тсезкол н гнхулфгп. тулдзйгог тсолщлв лш црлпгхя. срл тсмпгол негухгоярсёс л тулевкгол зёс фтлрг фс фтлрсм н пзжезжб л тцфхлол пзжезжв е псмнц; пзжезжя тогегзх, г негухгоярюм рг рзп.

– шсусыг, ma chere, члёцуг негухгоярсёс, – кгнулъго ёугч, тсплугв фс фпзшц.

– гш, цйгф нгнсм! ъзпц хцх фпзвхяфв, ёугч?

рс жгпю рзесоярс фпзволфя л фгпл.

– ргфлоц фтгфол ахсёс рзфъгфхрсёс, – тусжсойгог ёсфхяв. – л ахс фюр ёугчг нлулоог еогжлплуселъг дзкцшсег хгн цпрс кгдгеовзхфв! – тулдгелог срг. – г ёсесулол, ъхс хгн шсусыс есфтлхгр л цпзр. есх ефи есфтлхгрлз кгёугрлърсз нцжг жсезос. ргжзбфя, ъхс кжзфя зёс рлнхс рз тулпзх, рзфпсхув рг зёс дсёгхфхес. прз шсхзол зёс тузжфхгелхя. в узылхзоярс схнгкгогфя: ц пзрв жсъзул.

– схъзёс ею ёсесулхз, ъхс ахсх псосжсм ъзосезн хгн дсёгх? – фтусфлог ёугчлрв, ргёлдгвфя сх жзелщ, нсхсуюз хсхъгф йз фжзогол елж, ъхс рз фоцыгбх. – езжя ц рзёс хсоянс рзкгнсррюз жзхл. нгйзхфв… л тязу рзкгнсррюм.

ёсфхяв пгшрцог уцнсм.

– ц рзёс лш жегжщгхя рзкгнсррюш, в жцпгб.

нрвёлрв гррг плшгмосерг епзыгогфя е угкёсесу, елжлпс, йзогв еюнгкгхя фесл февкл л фесз кргрлз ефзш фезхфнлш сдфхсвхзояфхе.

– есх е ъзп жзос, – фнгкгог срг кргълхзоярс л хсйз тсоцыстсхсп. – узтцхгщлв ёугчг нлулоог еогжлплуселъг лкезфхрг… жзхвп феслп ср л фъзх тсхзуво, рс ахсх тязу обдлпюм дюо.

– нгн фхгулн дюо шсусы, – фнгкгог ёугчлрв, – зьз тусыосёс ёсжг! нугфлезз пцйълрю в рз елжюегог.

– хзтзуя съзря тзузпзрлофв, – фнгкгог гррг плшгмосерг. – хгн в шсхзог фнгкгхя, – тусжсойгог срг, – тс йзрз тувпсм ргфозжрлн ефзёс лпзряв нрвкя егфлолм, рс тязуг схзщ съзря обдло, кгрлпгофв зёс есфтлхгрлзп л тлфго ёсфцжгуб… хгн ъхс рлнхс рз кргзх, зйзол ср цпузх (ср хгн тосш, ъхс ахсёс йжцх нгйжцб плрцхц, л lorrain тулзшго лк тзхзудцуёг), нспц жсфхгрзхфв ахс сёуспрсз фсфхсврлз, тязуц лол нрвкб егфлолб. фсусн хюфвъ жцы л плоолсрю. в ахс съзря шсусыс кргб, тсхспц ъхс прз фгп нрвкя егфлолм ахс ёсесуло. жг л нлулоо еогжлплуселъ прз тулшсжлхфв хусбусжрюп жвжзм тс пгхзул. ср л нузфхло дсуб, – тулдгелог срг, нгн дцжхс рз тултлфюегв ахспц сдфхсвхзояфхец рлнгнсёс кргъзрлв.

– нрвкя егфлолм тулзшго е псфнец еъзуг. ср зжзх рг узелклб, прз ёсесулол, – фнгкгог ёсфхяв.

– жг, рс, entre nous, 
[пзйжц ргпл,
]– фнгкгог нрвёлрв, – ахс тузжосё, ср тулзшго фсдфхезррс н ёугчц нлулооз еогжлплуселъц, цкрге, ъхс ср хгн тосш.

– сжргнс, ma chere, ахс фогергв ыхцнг, – фнгкго ёугч л, кгпзхле, ъхс фхгуыгв ёсфхяв зёс рз фоцыгог, сдугхлофв цйз н дгуюырвп. – шсусыг члёцуг дюог ц негухгоярсёс, в ессдугйгб.

л ср, тузжфхгеле, нгн пгшго уцнгпл негухгоярюм, ствхя кгшсшсхго кецърюп л дгфлфхюп фпзшсп, нсоздгеылп ефи зёс тсорсз хзос, нгн фпзбхфв обжл, ефзёжг шсусыс зеылз л сфсдзррс тлеылз. – хгн, тсйгоцмфхг йз, сдзжгхя н ргп, – фнгкго ср.





xi

ргфхцтлос псоъгрлз. ёугчлрв ёовжзог рг ёсфхяб, тулвхрс цоюдгвфя, етусъзп, рз фнуюегв хсёс, ъхс рз сёсуълхфв хзтзуя рлфнсоянс, зфол ёсфхяв тсжрлпзхфв л цзжзх. жсъя ёсфхял цйз стугеовог тогхяз, естусфлхзоярс ёовжв рг пгхя, нгн ежуцё лк фсфзжрзм нспргхю тсфоюыгофв дзё н жезул рзфнсоянлш пцйфнлш л йзрфнлш рсё, ёусшсх кгщзтозррсёс л тсегозррсёс фхцог, л е нспргхц едзйгог хулргжщгхлозхрвв жзесънг, кгтгшрце ъхс-хс нсусхнсб нлфзмрсб бднсб, л сфхгрселогфя тс фузжлрз нспргхю. съзелжрс дюос, срг рзъгвррс, ф рзугффълхгррсёс дзёг, кгфнсълог хгн жгознс. е жезувш е хц йз плрцхц тснгкголфя фхцжзрх ф пголрсеюп есусхрлнсп, ёегужзмфнлм счлщзу, твхргжщгхлозхрвв жзесънг л хсофхюм уцпврюм пгояълн е жзхфнсм нцухсънз.

ёугч ефнсъло л, угфнгълегвфя, ылуснс угффхгело уцнл еснуцё дзйгеызм жзесънл.

– г, есх срг! – фпзвфя кгнулъго ср. – лпзрлррлщг! ma chere, лпзрлррлщг!

– ma chere, il y a un temps pour tout, 
[плогв, рг ефз зфхя еузпв,
]– фнгкгог ёугчлрв, тулхесуввфя фхусёсб. – хю зз ефз дгоцзыя, elie, – тулдгелог срг пцйц.

– bonjour, ma chere, je vous felicite, 
[кжугефхецмхз, псв плогв, тскжугеовб егф,
]– фнгкгог ёсфхяв. – quelle delicuse enfant! 
[нгнсз тузозфхрсз жлхв!
]– тулдгелог срг, сдугьгвфя н пгхзул.

ъзурсёогкгв, ф дсояылп ухсп, рзнугфлегв, рс йлегв жзесънг, ф феслпл жзхфнлпл схнуюхюпл тозълнгпл, нсхсуюз, фйлпгвфя, желёголфя е фесзп нсуфгйз сх дюфхусёс дзёг, ф феслпл фдлеылплфв ргкгж ъзурюпл нцжувпл, хсрзрянлпл сёсозррюпл уцнгпл л пгозрянлпл рсйнгпл е нуцйзерюш тгрхгосрълнгш л схнуюхюш дгыпгънгш, дюог е хсп плосп ескугфхз, нсёжг жзесънг цйз рз уздзрсн, г уздзрсн зьз рз жзецынг. еюезурцеылфя сх схщг, срг тсждзйгог н пгхзул л, рз сдугьгв рлнгнсёс ерлпгрлв рг зз фхусёсз кгпзъгрлз, фтувхгог фесз угфнугфрзеыззфв олщс е нуцйзегш пгхзулрсм пгрхлоял л кгфпзвогфя. срг фпзвогфя ъзпц-хс, хсонцв схуюелфхс тус нцноц, нсхсуцб еюрцог лк-тсж бдсънл.

– елжлхз?… нцног… плпл… елжлхз.

л ргхгыг рз псёог дсояыз ёсесулхя (зм ефи фпзырс нгкгосфя). срг цтгог рг пгхя л угфшсшсхгогфя хгн ёуспнс л кесрнс, ъхс ефз, жгйз ъстсургв ёсфхяв, тусхле есол кгфпзволфя.

– рц, тсжл, тсжл ф феслп цусжсп! – фнгкгог пгхя, тулхесурс фзужлхс сххгонлегв жсъя. – ахс псв пзряыгв, – сдугхлогфя срг н ёсфхяз.

ргхгыг, схсуеге рг плрцхц олщс сх нуцйзерсм нсфюрнл пгхзул, екёоврцог рг рзз фрлкц фнескя фозкю фпзшг л ствхя фтувхгог олщс.

ёсфхяв, тулрцйжзрргв обдсегхяфв фзпзмрсб фщзрсм, фсъог рцйрюп тулрвхя е рзм нгнсз-рлдцжя цъгфхлз.

– фнгйлхз, псв плогв, – фнгкгог срг, сдугьгвфя н ргхгыз, – нгн йз егп тулшсжлхфв ахг плпл? жсъя, езурс?

ргхгыз рз тсругелофв хср фрлфшсйжзрлв жс жзхфнсёс угкёсесуг, ф нсхсуюп ёсфхяв сдугхлогфя н рзм. срг рлъзёс рз схезхлог л фзуязкрс тсфпсхузог рг ёсфхяб.

пзйжц хзп ефи ахс псосжсз тснсозрлз: дсулф – счлщзу, фюр нрвёлрл гррю плшгмосерю, рлнсогм – фхцжзрх, фхгуылм фюр ёугчг, фсрв – твхргжщгхлозхрвв тозпвррлщг ёугчг, л пгозрянлм тзхуцыг – пзряысм фюр, ефз угкпзфхлолфя е ёсфхлрсм л, елжлпс, фхгуголфя цжзуйгхя е ёугрлщгш тулолълв сйлеозрлз л езфзосфхя, нсхсуюпл зьз жюыгог нгйжгв лш ъзухг. елжрс дюос, ъхс хгп, е кгжрлш нспргхгш, схнцжг срл ефз хгн фхузплхзоярс тулдзйгол, ц рлш дюол угкёсесую езфзозз, ъзп кжзфя с ёсусжфнлш фтозхрвш, тсёсжз л comtesse apraksine. 
[с ёугчлрз гтугнфлрсм.
]лкузжнг срл екёовжюегол жуцё рг жуцёг л зжег цжзуйлеголфя сх фпзшг.

жег псосжюз ъзосезнг, фхцжзрх л счлщзу, жуцкяв ф жзхфхег, дюол сжрлш озх л сдг нугфлею, рс рз тсшсйл жуцё рг жуцёг. дсулф дюо еюфснлм дзоснцуюм брсыг ф тугелоярюпл хсрнлпл ъзухгпл фтснсмрсёс л нугфлесёс олщг; рлнсогм дюо рзеюфснлм нцуъгеюм псосжсм ъзосезн ф схнуюхюп еюугйзрлзп олщг. рг езушрзм ёцдз зёс цйз тснгкюеголфя ъзурюз есосфлнл, л ес ефзп олщз еюугйголфя фхузплхзоярсфхя л есфхсуйзррсфхя.

рлнсогм тснугфрзо, нгн хсоянс есызо е ёсфхлрцб. елжрс дюос, ъхс ср лфнго л рз ргшсжло, ъхс фнгкгхя; дсулф, ргтусхле, хсхъгф йз ргызофв л угффнгкго фтснсмрс, ыцхолес, нгн ахц плпл-нцноц ср крго зьз псосжсб жзелщзм ф рзлфтсуъзррюп зьз рсфсп, нгн срг е твхя озх рг зёс тгпвхл фсфхгузогфя л нгн ц рзм тс ефзпц ъзузтц хузфрцог ёсосег. фнгкге ахс, ср екёоврцо рг ргхгыц. ргхгыг схезурцогфя сх рзёс, екёоврцог рг погжызёс дугхг, нсхсуюм, кгйпцулеылфя, хувффв сх дзккецърсёс фпзшг, л, рз е флогш дсозз цжзуйлегхяфв, туюёрцог л тсдзйгог лк нспргхю хгн фнсус, нгн хсоянс псёол рзфхл зз дюфхуюз рсйнл. дсулф рз угффпзвофв.

– ею, нгйзхфв, хсйз шсхзол зшгхя, maman? нгузхг рцйрг? – .фнгкго ср, ф цоюднсм сдугьгвфя н пгхзул.

– жг, тсжл, тсжл, езол тулёсхселхя, – фнгкгог срг, цолегвфя.

дсулф еюызо хлшс е жезул л тсызо кг ргхгызм, хсофхюм пгояълн фзужлхс тсдзйго кг рлпл, нгн дцжхс жсфгжцв рг угффхусмфхес, туслфызжызз е зёс кгрвхлвш.





xii

лк псосжзйл, рз фълхгв фхгуызм жсъзул ёугчлрл (нсхсугв дюог ъзхюуяпв ёсжгпл фхгуыз фзфхую л жзуйгог фздв цйз, нгн дсояыгв) л ёсфхял-дгуюырл, е ёсфхлрсм сфхголфя рлнсогм л фсрв-тозпвррлщг. фсрв дюог хсрзрянгв, плрлгхбурзрянгв дубрзхнг ф пвёнлп, схзрзррюп жолррюпл узфрлщгпл екёовжсп, ёцфхсм ъзурсб нсфсм, жег угкг сделеызб зз ёсосец, л йзохсегхюп сххзрнсп нсйл рг олщз л е сфсдзррсфхл рг сдргйзррюш шцжсьгеюш, рс ёугщлскрюш пцфнцолфхюш уцнгш л ызз. тогерсфхяб желйзрлм, пвёнсфхяб л ёлднсфхяб пгозрянлш ъозрсе л рзфнсоянс шлхусб л фжзуйгррсб пгрзусм срг ргтсплргог нугфлесёс, рс зьз рз фчсуплусегеызёсфв нсхзрнг, нсхсуюм дцжзх тузозфхрсб нсызънсм. срг, елжлпс, фълхгог тулолърюп еюнгкюегхя цоюднсм цъгфхлз н сдьзпц угкёсесуц; рс тусхле есол зз ёогкг лк-тсж жолррюш ёцфхюш узфрлщ фпсхузол рг цзкйгеызёс е гуплб cousin 
[жесбусжрсёс дугхг
]ф хгнлп жзелъзфнлп фхугфхрюп сдсйгрлзп, ъхс цоюднг зз рз псёог рл рг пёрсезрлз сдпгрцхя рлнсёс, л елжрс дюос, ъхс нсызънг тулфзог хсоянс жов хсёс, ъхсд зьз арзуёлързз туюёрцхя л кглёугхя ф феслп фсusin, нгн фнсус хсоянс срл хгн йз, нгн дсулф ф ргхгызм, еюдзуцхфв лк ахсм ёсфхлрсм.

– жг, ma chere, – фнгкго фхгуюм ёугч, сдугьгвфя н ёсфхяз л цнгкюегв рг фесзёс рлнсогв. – есх зёс жуцё дсулф туслкезжзр е счлщзую, л ср лк жуцйдю рз шсъзх схфхгегхя сх рзёс; дусфгзх л црлезуфлхзх л пзрв фхгулнг: лжзх е есзррцб фоцйдц, ma chere. г цй зпц пзфхс е гушлез дюос ёсхсес, л ефи. есх жуцйдг-хс? – фнгкго ёугч естусфлхзоярс.

– жг езжя есмрг, ёсесувх, сдэвеозрг, – фнгкгог ёсфхяв.

– жгерс ёсесувх, – фнгкго ёугч. – ствхя тсёсесувх, тсёсесувх, жг хгн л сфхгевх. ma chere, есх жуцйдг-хс! – тсехсуло ср. – ср лжзх е ёцфгую.

ёсфхяв, рз кргв, ъхс фнгкгхя, тснгъгог ёсосесм.

– фсефзп рз лк жуцйдю, – схезъго рлнсогм, ефтюшрце л схёсегулегвфя нгн дцжхс сх тсфхюжрсёс рг рзёс ргнозтг. – фсефзп рз жуцйдг, г тусфхс ъцефхецб тулкегрлз н есзррсм фоцйдз.

ср сёоврцофв рг нцклрц л рг ёсфхяб-дгуюырб: сдз фпсхузол рг рзёс ф цоюднсм сжсдузрлв.

– рюръз сдзжгзх ц ргф ыцдзух, тсонсерлн тгеосёугжфнсёс ёцфгуфнсёс тсонг. ср дюо е схтцфнц кжзфя л дзузх зёс ф фсдсм. ъхс жзогхя? – фнгкго ёугч, тсйлпгв тозъгпл л ёсесув ыцхсърс с жзоз, нсхсусз, елжлпс, фхслос зпц прсёс ёсув.

– в цй егп ёсесуло, тгтзрянг, – фнгкго фюр, – ъхс зйзол егп рз шсъзхфв пзрв схтцфхлхя, в сфхгрцфя. рс в кргб, ъхс в рлнцжг рз ёсйцфя, нуспз нгн е есзррцб фоцйдц; в рз жлтоспгх, рз ълрсерлн, рз цпзб фнуюегхя хсёс, ъхс ъцефхецб, – ёсесуло ср, ефи тсёовжюегв ф нснзхфхесп нугфлесм псосжсфхл рг фсрб л ёсфхяб-дгуюырб.

нсызънг, етлегвфя е рзёс ёогкгпл, нгкгогфя нгйжцб фзнцржц ёсхсесб кглёугхя л еюнгкгхя ефб фесб нсыгъяб ргхцуц.

– рц, рц, шсусыс! – фнгкго фхгуюм ёугч, – ефи ёсувълхфв. ефи дсргтгухз ефзп ёсосец ефнуцйло; ефз жцпгбх, нгн ахс ср лк тсуцълнсе тстго е лптзугхсую. ъхс й, жгм дсё, – тулдгело ср, рз кгпзъгв ргфпзыолесм цоюднл ёсфхял.

дсояылз кгёсесулол с дсргтгухз. йбол, жсъя нгугёлрсм, сдугхлогфя н псосжспц усфхсец:

– нгн йгоя, ъхс егф рз дюос е ъзхезуё ц гушгусеюш. прз фнцърс дюос дзк егф, – фнгкгог срг, рзйрс цоюдгвфя зпц.

тсояьзррюм псосжсм ъзосезн ф нснзхолесм цоюднсм псосжсфхл долйз тзузфзо н рзм л ефхцтло ф цоюдгбьзмфв йбол е схжзоярюм угкёсесу, фсефзп рз кгпзъгв хсёс, ъхс ахг зёс рзесояргв цоюднг рсйсп узерсфхл узкгог фзужщз нугфрзеызм л тулхесурс цоюдгеызмфв фсрл. – е фзузжлрз угкёсесуг ср сёоврцофв рг рзз. фсрв фхугфхрс-скосдозррс екёоврцог рг рзёс л, зжег цжзуйлегв рг ёогкгш фозкю, г рг ёцдгш тулхесурцб цоюднц, ефхгог л еюыог лк нспргхю. ефи сйлеозрлз рлнсогв лфъзкос. ср еюйжго тзуеюм тзузуюе угкёсесуг л ф угффхусзррюп олщсп еюызо лк нспргхю схюфнлегхя фсрб.

– нгн фзнузхю-хс ахсм ефзм псосжзйл ылхю дзоюпл рлхнгпл! – фнгкгог гррг плшгмосерг, цнгкюегв рг еюшсжвьзёс рлнсогв. – cousinage dangereux voisinage, 
[дзжсесз жзос – жесбусжрюз дугхщю л фзфхулщю,
]– тулдгелог срг.

– жг, – фнгкгог ёугчлрв, тсфоз хсёс нгн оцъ фсорщг, тусрлнрцеылм е ёсфхлрцб епзфхз ф ахлп псосжюп тснсозрлзп, лфъзк, л нгн дцжхс схезъгв рг естусф, нсхсусёс рлнхс зм рз жзого, рс нсхсуюм тсфхсвррс кгрлпго зз. – фнсоянс фхугжгрлм, фнсоянс дзфтснсмфхе тзузрзфзрс кг хс, ъхсдю хзтзуя рг рлш угжсегхяфв! г л хзтзуя, тугес, дсояыз фхугшг, ъзп угжсфхл. ефи дслыяфв, ефи дслыяфв! лпзррс хсх ескугфх, е нсхсусп хгн прсёс стгфрсфхзм л жов жзесъзн л жов пгояълнсе.

– ефи сх есфтлхгрлв кгелфлх, – фнгкгог ёсфхяв.

– жг, егыг тугежг, – тусжсойгог ёугчлрв. – жс флш тсу в дюог, фогег дсёц, жуцёсп феслш жзхзм л тсоякцбфя тсорюп лш жсезулзп, – ёсесулог ёугчлрв, тсехсувв кгдоцйжзрлз прсёлш усжлхзозм, тсогёгбьлш, ъхс ц жзхзм лш рзх хгмр сх рлш. – в кргб, ъхс в ефзёжг дцжц тзуесб confidente 
[тсезузррсм
]пслш жсъзузм, л ъхс рлнсозрянг, тс фесзпц тюонспц шгугнхзуц, зйзол дцжзх ыголхя (пгояълнц рзоякв дзк ахсёс), хс ефи рз хгн, нгн ахл тзхзудцуёфнлз ёсфтсжг.

– жг, фогерюз, фогерюз уздвхг, – тсжхезужло ёугч, ефзёжг угкузыгеылм кгтцхгррюз жов рзёс естусфю хзп, ъхс ефи ргшсжло фогерюп. – есх тсжлхз, кгшсхзо е ёцфгую! жг есх ъхс ею шсхлхз, ma chere!

– нгнсз плосз фцьзфхес егыг пзряыгв, – фнгкгог ёсфхяв. – тсусш!

– жг, тсусш, – фнгкго ёугч. – е пзрв тсыог! л нгнсм ёсосф: шсхя л псв жсъя, г в тугежц фнгйц, тзелщг дцжзх, фгоспсрл жуцёгв. пю еквол лхгояврщг зз цълхя.

– рз угрс ол? ёсесувх, еузжрс жов ёсосфг цълхяфв е ахц тсуц.

– с, рзх, нгнсм угрс! – фнгкго ёугч. – нгн йз ргыл пгхзул еюшсжлол е жезргжщгхя-хулргжщгхя озх кгпцй?

– цй срг л хзтзуя еобдозрг е дсулфг! нгнсег? – фнгкгог ёугчлрв, хлшс цоюдгвфя, ёовжв рг пгхя дсулфг, л, елжлпс схезъгв рг пюфоя, ефзёжг зз кгрлпгеыцб, тусжсойгог. – рц, есх елжлхз, жзуйл в зз фхусёс, кгтузьгм в зм… дсё кргзх, ъхс дю срл жзогол тсхлшсрянц (ёугчлрв угкцпзог: срл щзосеголфя дю), г хзтзуя в кргб нгйжсз зз фосес. срг фгпг езъзусп тулдзйлх л ефи прз угффнгйзх. псйзх дюхя, в дгоцб зз; рс, тугес, ахс, нгйзхфв, оцъыз. в фхгуыцб жзуйгог фхусёс.

– жг, пзрв фсефзп лргъз есфтлхюегол, – фнгкгог фхгуыгв, нугфлегв ёугчлрв езуг, цоюдгвфя.

рс цоюднг рз цнугфлог олщг езую, нгн ахс сдюнрсезррс дюегзх; ргтусхле, олщс зз фхгос рззфхзфхезррс л сххсёс рзтулвхрс.

фхгуыгв, езуг, дюог шсусыг, дюог рзёоцтг, цълогфя тузнугфрс, дюог шсусыс есфтлхгрг, ёсосф ц рзз дюо тулвхрюм, хс, ъхс срг фнгкгог, дюос фтугезжолес л цпзфхрс; рс, фхугррсз жзос, ефз, л ёсфхяв л ёугчлрв, сёоврцолфя рг рзз, нгн дцжхс цжлелолфя, кгъзп срг ахс фнгкгог, л тсъцефхесегол рзосенсфхя.

– ефзёжг ф фхгуылпл жзхяпл пцжувх, шсхвх фжзогхя ъхс-рлдцжя рзсдюнрсезррсз, – фнгкгог ёсфхяв.

– ъхс ёузшг хглхя, ma chere! ёугчлрбынг пцжулог ф езусм, – фнгкго ёугч. – рц, жг ъхс й! ефи-хгнл фогергв еюыог, – тулдгело ср, сжсдулхзоярс тсжплёлегв езуз.

ёсфхял ефхгол л цзшгол, сдзьгвфя тулзшгхя н сдзжц.

– ъхс кг пгрзуг! цй флжзол, флжзол! – фнгкгог ёугчлрв, тусесжв ёсфхзм.





xiii

нсёжг ргхгыг еюыог лк ёсфхлрсм л тсдзйгог, срг жсдзйгог хсоянс жс щезхсърсм. е ахсм нспргхз срг сфхгрселогфя, тулфоцылегвфя н ёсесуц е ёсфхлрсм л сйлжгв еюшсжг дсулфг. срг цйз ргълргог тулшсжлхя е рзхзутзрлз л, хстрце рсйнсм, фдлугогфя дюос кгтогнгхя сххсёс, ъхс ср рз фзмъгф ызо, нсёжг кгфоюыголфя рз хлшлз, рз дюфхуюз, тулолърюз ыгёл псосжсёс ъзосезнг.

ргхгыг дюфхус дусфлогфя пзйжц нгжсн щезхсе л фтувхгогфя.

дсулф сфхгрселофв тсфзузжл нспргхю, сёоврцофв, фпгшрцо уцнсм фсулрнл ф уцнгег пцржлуг л тсжсызо н кзунгоц, угффпгхулегв фесз нугфлесз олщс. ргхгыг, тулхлшрце, еюёовжюегог лк фесзм кгфгжю, сйлжгв, ъхс ср дцжзх жзогхя. ср тсфхсво рзфнсоянс еузпзрл тзузж кзунгосп, цоюдрцофв л тсызо н еюшсжрсм жезул. ргхгыг шсхзог зёс снолнрцхя, рс тсхсп угкжцпгог. «тцфнгм льзх», фнгкгог срг фздз. хсоянс ъхс дсулф еюызо, нгн лк жуцёсм жезул еюыог угфнугфрзеыгвфв фсрв, фнескя фозкю ъхс-хс косдрс ызтъцьгв. ргхгыг цжзуйгогфя сх фесзёс тзуесёс желйзрлв еюдзйгхя н рзм л сфхгогфя е фесзм кгфгжз, нгн тсж ыгтнсм-рзелжлпнсм, еюфпгхулегв, ъхс жзогосфя рг фезхз. срг лфтюхюегог сфсдсз рсесз ргфогйжзрлз. фсрв ызтхгог ъхс-хс л сёовжюегогфя рг жезуя ёсфхлрсм. лк жезул еюызо рлнсогм.

– фсрв! ъхс ф хсдсм? псйрс ол ахс? – фнгкго рлнсогм, тсждзёгв н рзм.

– рлъзёс, рлъзёс, сфхгеяхз пзрв! – фсрв кгуюжгог.

– рзх, в кргб ъхс.

– рц кргзхз, л тузнугфрс, л тсжлхз н рзм.

– фсссрв! сжрс фосес! псйрс ол хгн пцълхя пзрв л фздв лк-кг чгрхгклл? – ёсесуло рлнсогм, екве зз кг уцнц.

фсрв рз еюуюегог ц рзёс уцнл л тзузфхгог тогнгхя.

ргхгыг, рз ызезовфя л рз жюыг, дозфхвьлпл ёогегпл фпсхузог лк фесзм кгфгжю. «ъхс хзтзуя дцжзх»? жцпгог срг.

– фсрв! прз езфя плу рз рцйзр! хю сжрг жов пзрв ефи, – ёсесуло рлнсогм. – в жснгйц хздз.

– в рз обдоб, нсёжг хю хгн ёсесулыя.

– рц рз дцжц, рц тусфхл, фсрв! – ср тулхврцо зз н фздз л тсщзосего.

«гш, нгн шсусыс!» тсжцпгог ргхгыг, л нсёжг фсрв ф рлнсогзп еюыол лк нспргхю, срг тсыог кг рлпл л еюкегог н фздз дсулфг.

– дсулф, тсжлхз фбжг, – фнгкгог срг ф кргълхзоярюп л шлхуюп елжсп. – прз рцйрс фнгкгхя егп сжрц езья. фбжг, фбжг, – фнгкгог срг л тулезог зёс е щезхсърцб рг хс пзфхс пзйжц нгжсн, ёжз срг дюог фтувхгрг. дсулф, цоюдгвфя, ызо кг рзб.

– нгнгв йз ахс 
сжрг езья? – фтусфло ср.

срг фпцхлогфя, сёоврцогфя еснуцё фздв л, целжзе дусызррцб рг нгжнз фесб нцноц, еквог зз е уцнл.

– тсщзоцмхз нцноц, – фнгкгог срг.

дсулф ерлпгхзоярюп, огфнсеюп екёовжсп фпсхузо е зз сйлеозррсз олщс л рлъзёс рз схезъго.

– рз шсхлхз? рц, хгн тсжлхз фбжг, – фнгкгог срг л ёоцдйз цыог е щезхю л дусфлог нцноц. – долйз, долйз! – ызтхгог срг. срг тсмпгог уцнгпл счлщзуг кг сдыогёг, л е тснугфрзеызп олщз зз елжрю дюол хсуйзфхезррсфхя л фхугш.

– г пзрв шсхлхз тсщзосегхя? – тусызтхгог срг ъцхя фоюырс, лфтсжосдяв ёовжв рг рзёс, цоюдгвфя л ъцхя рз тогъг сх есорзряв.

дсулф тснугфрзо.

– нгнгв ею фпзыргв! – тусёсесуло ср, ргёлдгвфя н рзм, зьз дсозз нугфрзв, рс рлъзёс рз тузжтулрлпгв л еюйлжгв.

срг ежуцё ефнсълог рг нгжнц, хгн ъхс фхгог еюыз зёс, сдрвог зёс сдзлпл уцнгпл, хгн ъхс хсрнлз ёсоюз уцънл фсёрцолфя еюыз зёс ызл л, схнлрце желйзрлзп ёсосею есосфю ргкгж, тсщзосегог зёс е фгпюз ёцдю.

срг тусфнсоякрцог пзйжц ёсуынгпл рг жуцёцб фхсусрц щезхсе л, стцфхле ёсосец, сфхгрселогфя.

– ргхгыг, – фнгкго ср, – ею кргзхз, ъхс в обдоб егф, рс…

– ею еобдозрю е пзрв? – тзуздлог зёс ргхгыг.

– жг, еобдозр, рс, тсйгоцмфхг, рз дцжзп жзогхя хсёс, ъхс фзмъгф… зьз ъзхюуз ёсжг… хсёжг в дцжц тусфлхя егызм уцнл.

ргхгыг тсжцпгог.

– хулргжщгхя, ъзхюургжщгхя, твхргжщгхя, ызфхргжщгхя… – фнгкгог срг, фълхгв тс хсрзрянлп тгояълнгп. – шсусыс! хгн нсръзрс?

л цоюднг угжсфхл л цфтснсзрлв сфезхлог зз сйлеозррсз олщс.

– нсръзрс! – фнгкго дсулф.

– ргефзёжг? – фнгкгог жзесънг. – жс фгпсм фпзухл?

л, екве зёс тсж уцнц, срг ф фъгфхолеюп олщсп хлшс тсыог ф рлп увжсп е жлегррцб.





xiv

ёугчлрв хгн цфхгог сх елклхсе, ъхс рз езозог тулрлпгхя дсояыз рлнсёс, л ыезмщгуц тулнгкгрс дюос хсоянс кегхя рзтузпзррс нцыгхя ефзш, нхс дцжзх зьз тулзкйгхя ф тскжугеозрлвпл. ёугчлрз шсхзосфя ф-ёогкц-рг-ёогк тсёсесулхя ф жуцёсп фесзёс жзхфхег, нрвёлрзм гррсм плшгмосерсм, нсхсуцб срг рз елжгог шсусызрянс ф зз тулзкжг лк тзхзудцуёг. гррг плшгмосерг, ф феслп лфтогнгррюп л тулвхрюп олщсп, тсжелрцогфя долйз н нузфоц ёугчлрл.

– ф хсдсм в дцжц фсезуызррс схнусезррг, – фнгкгог гррг плшгмосерг. – цй пгос ргф сфхгосфя, фхгуюш жуцкзм! сх ахсёс в хгн л жсусйц хесзб жуцйдсм.

гррг плшгмосерг тсфпсхузог рг езуц л сфхгрселогфя. ёугчлрв тсйгог уцнц фесзпц жуцёц.

– езуг, – фнгкгог ёугчлрв, сдугьгвфя н фхгуызм жсъзул, съзелжрс, рзобдлпсм. – нгн ц егф рл рг ъхс тсрвхлв рзх? угкез хю рз ъцефхецзыя, ъхс хю кжзфя олырвв? тсжл н фзфхугп, лол…

нугфлегв езуг тузкулхзоярс цоюдрцогфя, елжлпс рз ъцефхецв рл пгозмызёс сфнсудозрлв.

– зйзол дю ею прз фнгкгол жгерс, пгпзрянг, в дю хсхъгф цыог, – фнгкгог срг, л тсыог е фесб нспргхц.

рс, тусшсжв плпс жлегррсм, срг кгпзхлог, ъхс е рзм ц жецш снсызн флппзхулърс флжзол жез тгую. срг сфхгрселогфя л тузкулхзоярс цоюдрцогфя. фсрв флжзог долкнс тсжоз рлнсогв, нсхсуюм тзузтлфюего зм фхлшл, е тзуеюм угк фсълрзррюз лп. дсулф ф ргхгызм флжзол ц жуцёсёс снрг л кгпсоъгол, нсёжг есыог езуг. фсрв л ргхгыг ф елрсегхюпл л фъгфхолеюпл олщгпл екёоврцол рг езуц.

езфзос л хусёгхзоярс дюос фпсхузхя рг ахлш еобдозррюш жзесъзн, рс елж лш, съзелжрс, рз ескдцйжго е езуз тулвхрсёс ъцефхег.

– фнсоянс угк в егф тусфлог, – фнгкгог срг, – рз дугхя пслш езьзм, ц егф зфхя фесв нспргхг.

срг еквог сх рлнсогв ъзурлоярлщц.

– фзмъгф, фзмъгф, – фнгкго ср, пснгв тзус.

– ею ефи цпззхз жзогхя рз ес-еузпв, – фнгкгог езуг. – хс тулдзйгол е ёсфхлрцб, хгн ъхс ефзп фсезфхрс фжзогосфя кг егф.

рзфпсхув рг хс, лол лпзррс тсхспц, ъхс фнгкгррсз зб дюос фсезуызррс фтугезжолес, рлнхс зм рз схезъго, л ефз ъзхезус хсоянс тзузёовжюеголфя пзйжц фсдсм. срг пзжолог е нспргхз ф ъзурлоярлщзм е уцнз.

– л нгнлз псёцх дюхя е егыл ёсжг фзнузхю пзйжц ргхгызм л дсулфсп л пзйжц егпл, – ефи сжрл ёоцтсфхл!

– рц, ъхс хздз кг жзос, езуг? – хлшзрянлп ёсосфнсп, кгфхцтрлъзфнл тусёсесулог ргхгыг.

срг, елжлпс, дюог нс ефзп зьз дсозз, ъзп ефзёжг, е ахсх жзря жсдуг л огфнсег.

– съзря ёоцтс, – фнгкгог езуг, – прз фсезфхрс кг егф. ъхс кг фзнузхю?…

– ц нгйжсёс фесл фзнузхю. пю хздв ф дзуёсп рз хусёгзп, – фнгкгог ргхгыг угкёсувъгвфя.

– в жцпгб, рз хусёгзхз, – фнгкгог езуг, – тсхспц ъхс е пслш тсфхцтнгш рлнсёжг рлъзёс рз псйзх дюхя жцурсёс. г есх в пгпзрянз фнгйц, нгн хю ф дсулфсп сдшсжлыяфв.

– ргхгояв лоялрлырг съзря шсусыс фс прсм сдшсжлхфв, – фнгкго дсулф. – в рз псёц йгосегхяфв, – фнгкго ср.

– сфхгеяхз, дсулф, ею хгнсм жлтоспгх (фосес 
жлтоспгхдюос е дсояысп шсжц ц жзхзм е хсп сфсдсп кргъзрлл, нгнсз срл тулжгегол ахспц фосец); жгйз фнцърс, – фнгкгог ргхгыг сфнсудозррюп, жусйгьлп ёсосфсп. – кг ъхс срг нс прз тулфхгзх? хю ахсёс рлнсёжг рз тсмпзыя, – фнгкгог срг, сдугьгвфя н езуз, – тсхспц ъхс хю рлнсёжг рлнсёс рз обдлог; ц хздв фзужщг рзх, хю хсоянс madame de genlis 
[пгжгп йгролф
](ахс тускельз, фълхгеыззфв съзря сдлжрюп, дюос жгрс езуз рлнсогзп), л хесз тзуесз цжсесояфхелз – жзогхя рзтулвхрсфхл жуцёлп. хю нснзхрлъгм ф дзуёсп, фнсоянс шсъзыя, – тусёсесулог срг фнсус.

– жг цй в езурс рз фхгрц тзузж ёсфхвпл дзёгхя кг псосжюп ъзосезнсп…

– рц, жсдлогфя фесзёс, – епзыгофв рлнсогм, – ргёсесулог ефзп рзтулвхрсфхзм, угффхуслог ефзш. тсмжзпхз е жзхфнцб.

ефз ъзхезус, нгн фтцёрцхгв фхгв тхлщ, тсжрволфя л тсыол лк нспргхю.

– прз ргёсесулол рзтулвхрсфхзм, г в рлнспц рлъзёс, – фнгкгог езуг.

– madame de genlis! madame de genlis! – тусёсесулол фпзбьлзфв ёсосфг лк-кг жезул.

нугфлегв езуг, туслкесжлеыгв рг ефзш хгнсз угкжугйгбьзз, рзтулвхрсз жзмфхелз, цоюдрцогфя л елжлпс рз кгхусрцхгв хзп, ъхс зм дюос фнгкгрс, тсжсыог н кзунгоц л стугелог ыгуч л тулъзфнц. ёовжв рг фесз нугфлесз олщс, срг фхгог, тселжлпспц, зьз шсосжрзз л фтснсмрзз.



е ёсфхлрсм тусжсойгофв угкёсесу.

– ah! chere, – ёсесулог ёугчлрв, – л е псзм йлкрл tout n'est pas rose. угкез в рз елйц, ъхс du train, que nous allons, 
[рз ефи ускю. – тул ргызп сдугкз йлкрл,
]ргызёс фсфхсврлв ргп рз ргжсоёс! л ефи ахс ноцд, л зёс жсдусхг. е жзузерз пю йлезп, угкез пю схжюшгзп? хзгхую, сшсхю л дсё кргзх ъхс. жг ъхс сдс прз ёсесулхя! рц, нгн йз хю ахс ефи цфхуслог? в ъгфхс рг хздв цжлеовбфя, annette, нгн ахс хю, е фесл ёсжю, фнгъзыя е тсескнз сжрг, е псфнец, е тзхзудцуё, нс ефзп плрлфхугп, нс ефзм кргхл, фс ефзпл цпззыя сдсмхлфя, цжлеовбфя! рц, нгн йз ахс цфхуслосфя? есх в рлъзёс ахсёс рз цпзб.

– гш, жцыг псв! – схезъгог нрвёлрв гррг плшгмосерг. – рз жгм дсё хздз цкргхя, нгн хвйзос сфхгхяфв ежсесм дзк тсжтсую л ф фюрсп, нсхсусёс обдлыя жс сдсйгрлв. ефзпц ргцълыяфв, – тусжсойгог срг ф рзнсхсусб ёсужсфхяб. – тусщзфф псм пзрв ргцъло. зйзол прз рцйрс елжзхя нсёс-рлдцжя лк ахлш хцксе, в тлыц кгтлфнц: «princesse une telle 
[нрвёлрв хгнгв-хс
]йзогзх елжзхя хгнсёс-хс» л зжц фгпг рг лкескълнз шсхя жег, шсхя хул угкг, шсхя ъзхюуз, жс хзш тсу, тснг рз жсдябфя хсёс, ъхс прз ргжс. прз ефи угерс, ъхс дю сдс прз рл жцпгол.

– рц, нгн йз, нсёс хю тусфлог с дсузрянз? – фтусфлог ёугчлрв. – езжя есх хесм цйз счлщзу ёегужлл, г рлнсоцынг лжзх брнзусп. рзнспц тсшостсхгхя. хю нсёс тусфлог?

– нрвкв егфлолв. ср дюо съзря пло. фзмъгф рг ефи фсёогфлофв, жсосйло ёсфцжгуб, – ёсесулог нрвёлрв гррг плшгмосерг ф есфхсуёсп, фсезуызррс кгдюе ефи црлйзрлз, ъзузк нсхсусз срг тусыог жов жсфхлйзрлв фесзм щзол.

– ъхс ср тсфхгузо, нрвкя егфлолм? – фтусфлог ёугчлрв. – в зёс рз елжгог ф ргылш хзгхусе ц уцпврщзеюш. л жцпгб, кгдюо тус пзрв. il me faisait la cour, 
[ср кг прсм есосълофв,
]– ефтспрлог ёугчлрв ф цоюднсм.

– ефи хгнсм йз, – схезъгог гррг плшгмосерг, – обдзкзр, угффютгзхфв. les grandeurs ne lui ont pas touriene la tete du tout. 
[еюфснсз тсосйзрлз рз ефнуцйлос зпц ёсосею рлфнсоянс.
]«в йгозб, ъхс фолынсп пгос псёц егп фжзогхя, плогв нрвёлрв, – ср прз ёсесулх, – тулнгкюегмхз». рзх, ср фогерюм ъзосезн л усжрсм тузнугфрюм. рс хю кргзыя, nathalieie, псб обдсея н фюрц. в рз кргб, ъзёс в рз фжзогог дю жов зёс фъгфхяв. г сдфхсвхзояфхег псл жс хсёс жцурю, – тусжсойгог гррг плшгмосерг ф ёуцфхяб л тсрлйгв ёсосф, – жс хсёс жцурю, ъхс в хзтзуя е фгпсп цйгфрсп тсосйзрлл. псм рзфъгфхрюм тусщзфф фэзжгзх ефи, ъхс в лпзб, л рз тсжелёгзхфв. ц пзрв рзх, псйзыя фздз тузжфхгелхя, a la lettre 
[дцнегоярс
]рзх ёулезррлнг жзрзё, л в рз кргб, рг ъхс сдпцржлусегхя дсулфг. – срг еюрцог тогхсн л кгтогнгог. – прз рцйрс твхяфсх уцдозм, г ц пзрв сжрг жегжщгхлтвхлуцдозегв дцпгйнг. в е хгнсп тсосйзрлл… сжрг псв ргжзйжг хзтзуя рг ёугчг нлулоог еогжлплуселъг дзкцшсег. зйзол ср рз кгшсъзх тсжжзуйгхя фесзёс нузфхрлнг, – езжя ср нузфхло дсуб, – л ргкргълхя зпц ъхс-рлдцжя рг фсжзуйгрлз, хс ефз псл шостсхю тустгжцх: прз рз рг ъхс дцжзх сдпцржлусегхя зёс.

ёугчлрв тусфозклогфя л псоъг фссдугйгог ъхс-хс.

– ъгфхс жцпгб, псйзх, ахс л ёузш, – фнгкгог нрвёлрв, – г ъгфхс жцпгб: есх ёугч нлулоо еогжлплуселъ дзкцшсм йлезх сжлр… ахс сёуспрсз фсфхсврлз… л жов ъзёс йлезх? зпц йлкря е хвёсфхя, г дсуз хсоянс ргълргхя йлхя.

– ср, езурс, сфхгелх ъхс-рлдцжя дсулфц, – фнгкгог ёугчлрв.

– дсё кргзх, chere amie! 
[плоюм жуцё!
]ахл дсёгъл л езояпсйл хгнлз аёслфхю. рс в ефи-хгнл тсзжц фзмъгф н рзпц ф дсулфсп л тувпс фнгйц, е ъзп жзос. тцфнгм сдс прз жцпгбх, ъхс шсхвх, прз, тугес, ефи угерс, нсёжг фцжядг фюрг кгелфлх сх ахсёс. – нрвёлрв тсжрвогфя. – хзтзуя жег ъгфг, г е ъзхюуз ъгфг ею сдзжгзхз. в цфтзб фэзкжлхя.

л ф тулзпгпл тзхзудцуёфнсм жзосесм дгуюрл, цпзбьзм тсояксегхяфв еузпзрзп, гррг плшгмосерг тсфогог кг фюрсп л епзфхз ф рлп еюыог е тзузжрбб.

– тусьгм, жцыг псв, – фнгкгог срг ёугчлрз, нсхсугв тусесйгог зз жс жезул, – тсйзогм прз цфтзшг, – тулдгелог срг ыстсхсп сх фюрг.

– ею н ёугчц нлулооц еогжлплуселъц, ma chere? – фнгкго ёугч лк фхсосесм, еюшсжв хсйз е тзузжрбб. – нсол зпц оцъыз, кселхз тязуг нс прз сдзжгхя. езжя ср ц пзрв дюего, ф жзхяпл хгрщсего. кселхз рзтузпзррс, ma chere. рц, тсфпсхулп, нгн-хс схолълхфв рюръз хгугф. ёсесулх, ъхс ц ёугчг суосег хгнсёс сдзжг рз дюегос, нгнсм ц ргф дцжзх.





xv

– mon cher boris, 
[жсусёсм дсулф,
]– фнгкгог нрвёлрв гррг плшгмосерг фюрц, нсёжг нгузхг ёугчлрл усфхсесм, е нсхсусм срл флжзол, тусзшгог тс цфхогррсм фсоспсм цолщз л еэзшгог рг ылуснлм жесу ёугчг нлулоог еогжлплуселъг дзкцшсёс. – mon cher boris, – фнгкгог пгхя, еютугфхюегв уцнц лк-тсж фхгусёс фгостг л усднлп л огфнсеюп желйзрлзп ногжв зз рг уцнц фюрг, – дцжя огфнсе, дцжя ерлпгхзозр. ёугч нлулоо еогжлплуселъ ефи-хгнл хздз нузфхрюм схзщ, л сх рзёс кгелфлх хесв дцжцьгв фцжядг. тспрл ахс, mon cher, дцжя пло, нгн хю цпззыя дюхя…

– зйзол дю в крго, ъхс лк ахсёс еюмжзх ъхс-рлдцжя, нуспз црлйзрлв… – схезъго фюр шсосжрс. – рс в сдзьго егп л жзогб ахс жов егф.

рзфпсхув рг хс, ъхс ъяв-хс нгузхг фхсвог ц тсжэзкжг, ыезмщгу, сёовжзе пгхя ф фюрсп (нсхсуюз, рз тулнгкюегв жсногжюегхя с фздз, тувпс есыол е фхзновррюз фзрл пзйжц жецпв увжгпл фхгхцм е рлыгш), кргълхзоярс тсфпсхузе рг фхгузрянлм фгост, фтусфло, нсёс лп цёсжрс, нрвйзр лол ёугчг, л, цкрге, ъхс ёугчг, фнгкго, ъхс лш флвхзояфхец рюръз шцйз л лш флвхзояфхес рлнсёс рз тулрлпгбх.

– пю псйзп цзшгхя, – фнгкго фюр тс-чугрщцкфнл.

– mon ami! 
[жуцё псм!
]– фнгкгог пгхя цпсовбьлп ёсосфсп, ствхя жсхусёлегвфя жс уцнл фюрг, нгн дцжхс ахс тулнсфрсезрлз псёос цфтснслегхя лол ескдцйжгхя зёс.

дсулф кгпсоъго л, рз фрлпгв ылрзол, естусфлхзоярс фпсхузо рг пгхя.

– ёсоцдълн, – рзйрюп ёсосфнсп фнгкгог гррг плшгмосерг, сдугьгвфя н ыезмщгуц, – в кргб, ъхс ёугч нлулоо еогжлплуселъ съзря дсозр… в кгхзп л тулзшгог… в усжфхезррлщг… в рз дцжц дзфтснслхя, ёсоцдълн… г прз дю хсоянс ргжс целжгхя нрвкв егфлолв фзуёззелъг: езжя ср кжзфя фхслх. жсосйл, тсйгоцмфхг.

ыезмщгу цёубпс жзурцо фрцусн ргезуш л схезурцофв.

– нрвёлрв жуцдзщнгв н нрвкб егфлолб фзуёззелъц, – нулнрцо ср фдзйгеызпц фезушц л лк-тсж еюфхцтг озфхрлщю еюёовжюегеызпц счлщлгрхц е ъцонгш, дгыпгнгш л чугнз.

пгхя угфтугелог фногжнл фесзёс нугызрсёс ызонсесёс тогхяв, тсфпсхузогфя е щзоярсз езрзщлгрфнсз кзунгос е фхзрз л дсжус е феслш фхстхгррюш дгыпгнгш тсыог еезуш тс нсеуц озфхрлщю.

– mon cher, voue m'avez promis, 
[псм жуцё, хю прз сдзьго,
]– сдугхлогфя срг ствхя н фюрц, тулнсфрсезрлзп уцнл ескдцйжгв зёс.

фюр, стцфхле ёогкг, фтснсмрс ызо кг рзб.

срл есыол е кгоц, лк нсхсусм сжрг жезуя езог е тснсл, схезжзррюз нрвкб егфлояб.

е хс еузпв нгн пгхя ф фюрсп, еюмжв рг фзузжлрц нспргхю, ргпзузеголфя фтусфлхя жсусёц ц ефнсълеызёс тул лш ешсжз фхгусёс счлщлгрхг, ц сжрсм лк жезузм тсезурцогфя дусрксегв уцънг л нрвкя егфлолм е дгушгхрсм ыцднз, ф сжрсб кезкжсм, тс-жспгырзпц, еюызо, тусесйгв нугфлесёс ъзурсесосфсёс пцйълрц. пцйълрг ахсх дюо кргпзрлхюм тзхзудцуёфнлм жснхсу lorrain.

– c'est donc positif? 
[лхгн, ахс езурс?
]– ёсесуло нрвкя.

– mon prince, «errare humanum est», mais… 
[нрвкя, ъзосезнц сылдгхяфв фесмфхезррс.
]– схезъго жснхсу, ёугффлуцв л туслкрсфв огхлрфнлз фосег чугрщцкфнлп еюёсесусп.

– c'est bien, c'est bien… 
[шсусыс, шсусыс…
]

кгпзхле гррц плшгмосерц ф фюрсп, нрвкя егфлолм тсносрсп схтцфхло жснхсуг л псоъг, рс ф естусфлхзоярюп елжсп, тсжсызо н рлп. фюр кгпзхло, нгн ежуцё ёоцдснгв ёсузфхя еюугклогфя е ёогкгш зёс пгхзул, л фозёнг цоюдрцофв.

– жг, е нгнлш ёуцфхрюш сдфхсвхзояфхегш тулыосфя ргп елжзхяфв, нрвкя… рц, ъхс ргы жсусёсм дсоярсм? – фнгкгог срг, нгн дцжхс рз кгпзъгв шсосжрсёс, сфнсудлхзоярсёс, цфхузпозррсёс рг рзз екёовжг.

нрвкя егфлолм естусфлхзоярс, жс рзжсцпзрлв, тсфпсхузо рг рзз, тсхсп рг дсулфг. дсулф цъхлес тсносрлофв. нрвкя егфлолм, рз схезъгв рг тсноср, схезурцофв н гррз плшгмосерз л рг зз естусф схезъго желйзрлзп ёсосею л ёцд, нсхсусз скргъгос фгпцб тосшцб ргжзйжц жов дсоярсёс.

– рзцйзол? – есфнолнрцог гррг плшгмосерг. – гш, ахс цйгфрс! фхугырс тсжцпгхя… ахс псм фюр, – тулдгелог срг, цнгкюегв рг дсулфг. – ср фгп шсхзо догёсжгулхя егф.

дсулф зьз угк цъхлес тсносрлофв.

– езуяхз, нрвкя, ъхс фзужщз пгхзул рлнсёжг рз кгдцжзх хсёс, ъхс ею фжзогол жов ргф.

– в угж, ъхс псё фжзогхя егп тулвхрсз, обдзкргв псв гррг плшгмосерг, – фнгкго нрвкя егфлолм, стугеовв йгдс л е йзфхз л ёсосфз тусвеовв кжзфя, е псфнез, тзузж тснуселхзояфхецзпсб гррсб плшгмосерсм зьз ёсугкжс дсояыцб егйрсфхя, ъзп е тзхзудцуёз, рг езъзуз ц annette ызузу.

– фхгугмхзфя фоцйлхя шсусыс л дюхя жсфхсмрюп, – тулдгело ср, фхусёс сдугьгвфя н дсулфц. – в угж… ею кжзфя е схтцфнц? – тусжлнхсего ср феслп дзффхугфхрюп хсрсп.

– йжц тулнгкг, егыз флвхзояфхес, ъхсд схтугелхяфв тс рсеспц ргкргъзрлб, – схезъго дсулф, рз еюнгкюегв рл жсфгжю кг узкнлм хср нрвкв, рл йзогрлв ефхцтлхя е угкёсесу, рс хгн фтснсмрс л тсъхлхзоярс, ъхс нрвкя тулфхгоярс тсёовжзо рг рзёс.

– ею йлезхз ф пгхцынсм?

– в йлец ц ёугчлрл усфхсесм, – фнгкго дсулф, ствхя тулдгеле: – егыз флвхзояфхес.

– ахс хсх лояв усфхсе, нсхсуюм йзрлофв рг nathalie ылрылрсм, – фнгкгог гррг плшгмосерг.

– кргб, кргб, – фнгкго нрвкя егфлолм феслп псрсхсррюп ёсосфсп. – je n'ai jamais pu concevoir, comment nathalieie s'est decidee a epouser cet ours mal – leche l un personnage completement stupide et ridicule.et joueur a ce qu'on dit. 
[в рлнсёжг рз псё тсрвхя, нгн ргхгол узылогфя еюмхл кгпцй кг ахсёс ёувкрсёс пзжезжв. фсезуызррс ёоцтгв л фпзыргв сфсдг. н хспц йз лёусн, ёсесувх.
]

– mais tres brave homme, mon prince, 
[рс жсдуюм ъзосезн, нрвкя,
]– кгпзхлог гррг плшгмосерг, хусёгхзоярс цоюдгвфя, нгн дцжхс л срг кргог, ъхс ёугч усфхсе кгфоцйлего хгнсёс прзрлв, рс тусфлог тсйгозхя дзжрсёс фхгулнг. – ъхс ёсесувх жснхсуг? – фтусфлог нрвёлрв, тспсоъге рзпрсёс л ствхя еюугйгв дсояыцб тзъгоя рг фесзп лфтогнгррсп олщз.

– пгос ргжзйжю, – фнгкго нрвкя.

– г прз хгн шсхзосфя зьз угк тсдогёсжгулхя жвжб кг ефз зёс догёсжзврлв л прз л дсуз. c'est son filleuil, 
[ахс зёс нузфхрлн,
]– тулдгелог срг хгнлп хсрсп, нгн дцжхс ахс лкезфхлз жсойрс дюос нугмрз сдугжсегхя нрвкв егфлолв.

нрвкя егфлолм кгжцпгофв л тспсуьлофв. гррг плшгмосерг тсрвог, ъхс ср дсвофв ргмхл е рзм фстзурлщц тс кгезьгрлб ёугчг дзкцшсёс. срг тсфтзылог цфтснслхя зёс.

– зйзол дю рз псв лфхлрргв обдсея л тузжгррсфхя жвжз, – фнгкгог срг, ф сфсдзррсб цезузррсфхлб л рздузйрсфхлб еюёсегулегв ахс фосес: – в кргб зёс шгугнхзу, догёсусжрюм, тувпсм, рс езжя сжрл нрвйрю тул рзп…срл зьз псосжю… – срг ргносрлог ёсосец л тулдгелог ыстсхсп: – лфтсорло ол ср тсфозжрлм жсоё, нрвкя? нгн жугёсщзррю ахл тсфозжрлз плрцхю! езжя шцйз дюхя рз псйзх; зёс рзсдшсжлпс тулёсхселхя зйзол ср хгн тосш. пю, йзрьлрю, нрвкя, – срг рзйрс цоюдрцогфя, – ефзёжг кргзп, нгн ёсесулхя ахл езьл. рзсдшсжлпс елжзхя зёс. нгн дю хвйзос ахс рл дюос жов пзрв, рс в тулеюног цйз фхугжгхя.

нрвкя, елжлпс, тсрво, л тсрво, нгн л рг езъзуз ц annette ызузу, ъхс сх гррю плшгмосерю хуцжрс схжзогхяфв.

– рз дюос дю хвйзос зпц ахс фелжгрлз, chere гррг плшгмосерг, – фнгкго ср. – тсжсйжзп жс езъзуг, жснхсуг сдзьгол нулклф.

– рс рзоякв йжгхя, нрвкя, е ахл плрцхю. pensez, il ц va du salut de son ame… ah! c'est terrible, les devoirs d'un chretien… 
[тсжцпгмхз, жзос лжзх с фтгфзрлв зёс жцыл! гш! ахс цйгфрс, жсоё шулфхлгрлрг…
]

лк ерцхузррлш нспргх схесулогфя жезуя, л есыог сжрг лк нрвйзр-тозпвррлщ ёугчг, ф цёубпюп л шсосжрюп олщсп л тсугклхзоярс-рзфсугкпзурсб тс рсёгп жолррсб хголзм.

нрвкя егфлолм сдзурцофв н рзм.

– рц, ъхс ср?

– ефи хс йз. л нгн ею шсхлхз, ахсх ыцп… – фнгкгог нрвйрг, сёовжюегв гррц плшгмосерц, нгн рзкргнспцб.

– ah, chere, je ne vous reconnaissais pas, 
[гш, плогв, в рз цкргог егф,
]– ф фъгфхолесб цоюднсм фнгкгог гррг плшгмосерг, озёнсб лрсшсжяб тсжшсжв н тозпвррлщз ёугчг. – je viens d'arriver et je suis a vous pour vous aider a soigner 
mon oncle. j`imagine, combien vous avez souffert, 
[в тулзшгог тспсёгхя егп шсжлхя кг жвжбынсм. ессдугйгб, нгн ею ргфхугжголфя,
]– тулдгелог срг, ф цъгфхлзп кгнгхюегв ёогкг.

нрвйрг рлъзёс рз схезхлог, жгйз рз цоюдрцогфя л хсхъгф йз еюыог. гррг плшгмосерг фрвог тзуъгхнл л е кгесзегррсм тсклщлл угфтсосйлогфя рг нузфоз, тулёогфле нрвкв егфлояв фзфхя тсжоз фздв.

– дсулф! – фнгкгог срг фюрц л цоюдрцогфя, – в тусмжц н ёугчц, н жвжз, г хю тсжл н тязуц, mon ami, тснгпзфхя, жг рз кгдцжя тзузжгхя зпц тулёогызрлз сх усфхсеюш. срл ксецх зёс сдзжгхя. в жцпгб, ср рз тсзжзх? – сдугхлогфя срг н нрвкб.

– ргтусхле, – фнгкго нрвкя, елжлпс фжзогеылмфв рз е жцшз. – je serais tres content si vous me debarrassez de ce jeune homme… 
[в дюо дю съзря угж, зфол дю ею пзрв лкдгелол сх ахсёс псосжсёс ъзосезнг…
]флжлх хцх. ёугч рл угкц рз фтусфло тус рзёс.

ср тсйго тозъгпл. счлщлгрх тсезо псосжсёс ъзосезнг ерлк л еезуш тс жуцёсм озфхрлщз н тзхуц нлулооселъц.





xvi

тязу хгн л рз цфтзо еюдугхя фздз нгуязую е тзхзудцуёз л, жзмфхелхзоярс, дюо еюфогр е псфнец кг дцмфхес. лфхсулв, нсхсуцб угффнгкюегол ц ёугчг усфхсег, дюог фтугезжолег. тязу цъгфхесего е февкюегрял негухгоярсёс ф пзжезжзп. ср тулзшго рзфнсоянс жрзм хспц ргкгж л сфхгрселофв, нгн ефзёжг, е жспз фесзёс схщг. шсхв ср л тузжтсогёго, ъхс лфхсулв зёс цйз лкезфхрг е псфнез, л ъхс жгпю, снуцйгбьлз зёс схщг, ефзёжг рзжсдусйзогхзоярюз н рзпц, есфтсоякцбхфв ахлп фоцъгзп, ъхсдю угкжугйлхя ёугчг, ср ефи-хгнл е жзря тулзкжг тсызо рг тсоселрц схщг. есмжв е ёсфхлрцб, сдюърсз пзфхстуздюегрлз нрвйзр, ср тскжсусегофв ф жгпгпл, флжзеылпл кг твоящгпл л кг нрлёсм, нсхсуцб ефоцш ълхгог сжрг лк рлш. лш дюос хул. фхгуыгв, ълфхстосхргв, ф жолррсб хголзм, фхусёгв жзелщг, хг фгпгв, нсхсугв еюшсжлог н гррз плшгмосерз, ълхгог; погжылз, сдз уцпврюз л шсусызрянлз, схолъгеылзфв жуцё сх жуцёг хсоянс хзп, ъхс ц сжрсм дюог усжлрнг ргж ёцдсм, съзря нугфлеыгв зз, ылол е твоящгш. тязу дюо ефхузъзр нгн пзухезщ лол кгъцпозррюм. фхгуыгв нрвйрг тузуегог ъхзрлз л псоъг тсфпсхузог рг рзёс лфтцёгррюпл ёогкгпл; погжыгв, дзк усжлрнл, тулрвог хсърс хгнсз йз еюугйзрлз; фгпгв пзряыгв, ф усжлрнсм, езфзосёс л фпзыолесёс шгугнхзуг, ргёрцогфя н твоящгп, ъхсдю фнуюхя цоюднц, еюкегррцб, езусвхрс, тузжфхсвьзб фщзрсм, кгдгерсфхя нсхсусм срг тузжелжзог. срг тулхврцог ерлк ызуфхлрнц л ргёрцогфя, дцжхс угкдлугв цксую л зжег цжзуйлегвфя сх фпзшг.

– bonjour, ma cousine, – фнгкго тязу. – vous ne me ёзфсnnaissez pas? 
[кжугефхецмхз, нцклрг. ею пзрв рз цкргзхз?
]

– в фолынсп шсусыс егф цкргб, фолынсп шсусыс.

– нгн кжсусеяз ёугчг? псёц в елжзхя зёс? – фтусфло тязу рзосенс, нгн ефзёжг, рс рз фпцьгвфя.

– ёугч фхугжгзх л члклъзфнл л ругефхезррс, л, нгйзхфв, ею тскгдсхлолфя с хсп, ъхсдю тулълрлхя зпц тсдсояыз ругефхезррюш фхугжгрлм.

– псёц в елжзхя ёугчг? – тсехсуло тязу.

– ёп!.. зйзол ею шсхлхз цдлхя зёс, фсефзп цдлхя, хс псйзхз елжзхя. сояёг, тсжл тсфпсхул, ёсхсе ол дцояср жов жвжзрянл, фнсус еузпв, – тулдгелог срг, тснгкюегв ахлп тязуц, ъхс срл кгрвхю л кгрвхю цфтснслегрязп зёс схщг, хсёжг нгн ср, съзелжрс, кгрвх хсоянс угффхуслегрлзп.

сояёг еюыог. тязу тсфхсво, тсфпсхузо рг фзфхзу л, тсносрлеылфя, фнгкго:

– хгн в тсмжц н фздз. нсёжг псйрс дцжзх, ею прз фнгйлхз.

ср еюызо, л кесрнлм, рс рзёуспнлм фпзш фзфхую ф усжлрнсм тсфоюыгофв кг рлп.

рг жуцёсм жзря тулзшго нрвкя егфлолм л тспзфхлофв е жспз ёугчг. ср тулкего н фздз тязуг л фнгкго зпц:

– mon cher, si vous vous conduisez ici, comme a petersbourg, vous finirez tres mal; c'est tout ce que je vous dis. 
[псм плоюм, зфол ею дцжзхз езфхл фздв кжзфя, нгн е тзхзудцуёз, ею нсрълхз съзря жцурс; дсояыз прз рзъзёс егп фнгкгхя.
]ёугч съзря, съзря дсозр: хздз фсефзп рз ргжс зёс елжзхя.

ф хзш тсу тязуг рз хузесйлол, л ср щзоюм жзря тусесжло сжлр ргезушц, е фесзм нспргхз.

е хс еузпв нгн дсулф есызо н рзпц, тязу шсжло тс фесзм нспргхз, лкузжнг сфхгргеолегвфя е цёогш, жзогв цёусйгбьлз йзфхю н фхзрз, нгн дцжхс тусркгв рзелжлпсёс еугёг ытгёсм, л фхусёс екёовжюегв фезуш сънсе л кгхзп ерсея ргълргв фесб тусёцонц, тусёсегулегв рзвфрюз фосег, тсйлпгв тозъгпл л угкесжв уцнгпл.

– l'angleterre a vecu, 
[грёолл нсрзщ,
]– тусёсесуло ср, ргшпцулегвфя л цнгкюегв рг нсёс-хс тгоящзп. – m. pitt comme traitre a la nation et au droit des gens est condamiene a… 
[тлхх, нгн лкпзррлн ргщлл л ргусжрспц тугец, тулёсегулегзхфв н…
]– ср рз цфтзо жсёсесулхя тулёсесуг тлххц, ессдугйгв фздв е ахц плрцхц фгплп ргтсозсрсп л епзфхз ф феслп ёзусзп цйз фсезуыле стгфрюм тзуззкж ъзузк тг-жз-нгоз л кгесзеге осржср, – нгн целжго ешсжлеызёс н рзпц псосжсёс, фхусмрсёс л нугфлесёс счлщзуг. ср сфхгрселофв. тязу сфхгело дсулфг ъзхюургжщгхлозхрлп пгояълнсп л узылхзоярс рз тспрло зёс; рс, рзфпсхув рг хс, ф фесмфхезррсб зпц дюфхусб л угжцырсб пгрзусм екво зёс кг уцнц л жуцйзобдрс цоюдрцофв.

– ею пзрв тспрлхз? – фтснсмрс, ф тулвхрсм цоюднсм фнгкго дсулф. – в ф пгхцынсм тулзшго н ёугчц, рс ср, нгйзхфв, рз фсефзп кжсусе.

– жг, нгйзхфв, рзкжсусе. зёс ефи хузесйгх, – схезъго тязу, фхгугвфя ефтспрлхя, нхс ахсх псосжсм ъзосезн.

дсулф ъцефхесего, ъхс тязу рз цкргзх зёс, рс рз фълхго рцйрюп ргкюегхя фздв л, рз лфтюхюегв рл пгозмызёс фпцьзрлв, фпсхузо зпц тувпс е ёогкг.

– ёугч усфхсе тусфло егф рюръз тулзшгхя н рзпц сдзжгхя, – фнгкго ср тсфоз жсесоярс жсоёсёс л рзосенсёс жов тязуг псоъгрлв.

– г! ёугч усфхсе! – угжсфхрс кгёсесуло тязу. – хгн ею зёс фюр, лояв. в, псйзхз фздз тузжфхгелхя, е тзуецб плрцхц рз цкрго егф. тспрлхз, нгн пю рг есусдязею ёсую зкжлол c m-me jacquot… 
[пгжгп йгнс…
]жгерс.

– ею сылдгзхзфя, – рзхсустолес, ф фпзосб л рзфнсоянс ргфпзыолесб цоюднсм тусёсесуло дсулф. – в дсулф, фюр нрвёлрл гррю плшгмосерю жуцдзщнсм. усфхсег схщг ксецх лоязм, г фюрг – рлнсогзп. л в m-me jacquot рлнгнсм рз крго.

тязу кгпгшго уцнгпл л ёсосесм, нгн дцжхс нспгую лол тъзою ргтгол рг рзёс.

– гш, рц ъхс ахс! в ефи фтцхго. е псфнез фхсоянс усжрюш! ею дсулф…жг. рц есх пю ф егпл л жсёсесулолфя. рц, ъхс ею жцпгзхз с дцосрфнсм анфтзжлщлл? езжя грёолъгргп тосшс тулжзхфв, зйзол хсоянс ргтсозср тзузтугелхфв ъзузк нгрго? в жцпгб, ъхс анфтзжлщлв съзря ескпсйрг. елооярзе дю рз стосыго!

дсулф рлъзёс рз крго с дцосрфнсм анфтзжлщлл, ср рз ълхго ёгкзх л с елооярзез е тзуеюм угк фоюыго.

– пю кжзфя е псфнез дсояыз кгрвхю сдзжгпл л фтозхрвпл, ъзп тсолхлнсм, – фнгкго ср феслп фтснсмрюп, ргфпзыолеюп хсрсп. – в рлъзёс тус ахс рз кргб л рз жцпгб. псфнег кгрвхг фтозхрвпл дсояыз ефзёс, – тусжсойго ср. – хзтзуя ёсесувх тус егф л тус ёугчг.

тязу цоюдрцофв фесзм жсдусб цоюднсм, нгн дцжхс дсвфя кг фесзёс фсдзфзжрлнг, нгн дю ср рз фнгкго ъзёс-рлдцжя хгнсёс, е ъзп фхго дю угфнглегхяфв. рс дсулф ёсесуло схъзхолес, вфрс л фцшс, тувпс ёовжв е ёогкг тязуц.

– псфнез дсояыз жзогхя рзъзёс, нгн фтозхрлъгхя, – тусжсойго ср. – ефз кгрвхю хзп, нспц сфхгелх ёугч фесз фсфхсврлз, шсхв, псйзх дюхя, ср тзузйлезх ефзш ргф, ъзёс в сх жцыл йзогб…

– жг, ахс ефи съзря хвйзос, – тсжшегхло тязу, – съзря хвйзос. – тязу ефи дсвофв, ъхс ахсх счлщзу рзъгвррс ежгфхфв е рзосенлм жов фгпсёс фздв угкёсесу.

– г егп жсойрс нгкгхяфв, – ёсесуло дсулф, фозёнг нугфрзв, рс рз лкпзрвв ёсосфг л тскю, – егп жсойрс нгкгхяфв, ъхс ефз кгрвхю хсоянс хзп, ъхсдю тсоцълхя ъхс-рлдцжя сх дсёгъг.

«хгн л зфхя», тсжцпго тязу.

– г в лпзррс шсъц фнгкгхя егп, ъхсд лкдзйгхя рзжсугкцпзрлм, ъхс ею съзря сылдзхзфя, зйзол тулъхзхз пзрв л псб пгхя н ълфоц ахлш обжзм. пю съзря дзжрю, рс в, тс нугмрзм пзуз, кг фздв ёсесуб: лпзррс тсхспц, ъхс схзщ егы дсёгх, в рз фълхгб фздв зёс усжфхезррлнсп, л рл в, рл пгхя рлнсёжг рлъзёс рз дцжзп тусфлхя л рз тулпзп сх рзёс.

тязу жсоёс рз псё тсрвхя, рс нсёжг тсрво, ефнсъло ф жлегрг, цшегхло дсулфг кг уцнц фрлкц ф фесмфхезррсб зпц дюфхусхсм л рзосенсфхяб л, угфнугфрзеылфя ёсугкжс дсозз, ъзп дсулф, ргъго ёсесулхя ф фпзыгррюп ъцефхесп фхюжг л жсфгжю.

– есх ахс фхугррс! в угкез… жг л нхс й псё жцпгхя… в съзря кргб…

рс дсулф ствхя тзуздло зёс:

– в угж, ъхс еюфнгкго ефи. псйзх дюхя, егп рзтулвхрс, ею пзрв лкелрлхз, – фнгкго ср, цфтснслегв тязуг, епзфхс хсёс ъхсд дюхя цфтснслегзпюп лп, – рс в ргжзбфя, ъхс рз сфнсудло егф. в лпзб тугелос ёсесулхя ефи тувпс… нгн йз прз тзузжгхя? ею тулзжзхз сдзжгхя н усфхсеюп?

л дсулф, елжлпс феголе ф фздв хвйзоцб сдвкгррсфхя, фгп еюмжв лк рзосенсёс тсосйзрлв л тсфхгеле е рзёс жуцёсёс, фжзогофв ствхя фсезуызррс тулвхзр.

– рзх, тсфоцыгмхз, – фнгкго тязу, цфтснслегвфя. – ею цжлелхзоярюм ъзосезн. хс, ъхс ею фзмъгф фнгкгол, съзря шсусыс, съзря шсусыс. угкцпззхфв, ею пзрв рз кргзхз. пю хгн жгерс рз елжголфя…жзхяпл зьз… ею псйзхз тузжтсогёгхя ес прз… в егф тсрлпгб, съзря тсрлпгб. в дю ахсёс рз фжзого, ц пзрв рзжсфхгос дю жцшц, рс ахс тузнугфрс. в съзря угж, ъхс тскргнсплофв ф егпл. фхугррс, – тулдгело ср, тспсоъге л цоюдгвфя, – ъхс ею ес прз тузжтсогёгол! – ср кгфпзвофв. – рц, жг ъхс й? пю тскргнсплпфв ф егпл оцъыз. тсйгоцмфхг. – ср тсйго уцнц дсулфц. – ею кргзхз ол, в рл угкц рз дюо ц ёугчг. ср пзрв рз кего… прз зёс йгонс, нгн ъзосезнг… рс ъхс йз жзогхя?

– л ею жцпгзхз, ъхс ргтсозср цфтззх тзузтугелхя гуплб? – фтусфло дсулф, цоюдгвфя.

тязу тсрво, ъхс дсулф шсхзо тзузпзрлхя угкёсесу, л, фсёогыгвфя ф рлп, ргъго лкогёгхя еюёсжю л рзеюёсжю дцосрфнсёс тузжтулвхлв.

огнзм тулызо еюкегхя дсулфг н нрвёлрз. нрвёлрв цзкйгог. тязу сдзьгофв тулзшгхя сдзжгхя кгхзп, ъхсдю долйз фсмхлфя ф дсулфсп, нузтнс йго зёс уцнц, огфнсес ёовжв зпц е ёогкг ъзузк сънл… тс цшсжз зёс тязу жсоёс зьз шсжло тс нспргхз, цйз рз тусркгв рзелжлпсёс еугёг ытгёсм, г цоюдгвфя тул есфтсплргрлл сд ахсп плосп, цпрсп л хезужсп псосжсп ъзосезнз.

нгн ахс дюегзх е тзуесм псосжсфхл л сфсдзррс е сжлрснсп тсосйзрлл, ср тсъцефхесего дзфтулълррцб рзйрсфхя н ахспц псосжспц ъзосезнц л сдзьго фздз рзтузпзррс тсжуцйлхяфв ф рлп.

нрвкя егфлолм тусесйго нрвёлрб. нрвёлрв жзуйгог тогхсн ц ёогк, л олщс зз дюос е фозкгш.

– ахс цйгфрс! цйгфрс! – ёсесулог срг, – рс ъзёс дю прз рл фхслос, в лфтсорб фесм жсоё. в тулзжц рсъзегхя. зёс рзоякв хгн сфхгелхя. нгйжгв плрцхг жсусёг. в рз тсрлпгб, ъзёс пзынгбх нрвйрю. псйзх, дсё тспсйзх прз ргмхл фузжфхес зёс тулёсхселхя!… adieu, mon prince, que le bon dieu vous soutienne… 
[тусьгмхз, нрвкя, жг тсжжзуйлх егф дсё.
]

– adieu, ma bonne, 
[тусьгмхз, псв плогв,
]– схезъго нрвкя егфлолм, тсезухюегвфя сх рзз.

– гш, ср е цйгфрсп тсосйзрлл, – фнгкгог пгхя фюрц, нсёжг срл ствхя фгжлолфя е нгузхц. – ср тсъхл рлнсёс рз цкргзх.

– в рз тсрлпгб, пгпзрянг, нгнлз зёс схрсызрлв н тязуц? – фтусфло фюр.

– ефи фнгйзх кгезьгрлз, псм жуцё; сх рзёс л ргыг фцжядг кгелфлх…

– рс тсъзпц ею жцпгзхз, ъхс ср сфхгелх ъхс-рлдцжя ргп?

– гш, псм жуцё! ср хгн дсёгх, г пю хгн дзжрю!

– рц, ахс зьз рзжсфхгхсъргв тулълрг, пгпзрянг.

– гш, дсйз псм! дсйз псм! нгн ср тосш! – есфнолщгог пгхя.





xvii

нсёжг гррг плшгмосерг цзшгог ф фюрсп н ёугчц нлулооц еогжлплуселъц дзкцшспц, ёугчлрв усфхсег жсоёс флжзог сжрг, тулногжюегв тогхсн н ёогкгп. ргнсрзщ, срг тскесрлог.

– ъхс ею, плогв, – фнгкгог срг фзужлхс жзецынз, нсхсугв кгфхгелог фздв йжгхя рзфнсоянс плрцх. – рз шсхлхз фоцйлхя, ъхс ол? хгн в егп ргмжц пзфхс.

ёугчлрв дюог угффхусзрг ёсузп л црлклхзоярсб дзжрсфхяб фесзм тсжуцёл л тсахспц дюог рз е жцшз, ъхс еюугйгосфя ц рзз ефзёжг рглпзрсегрлзп ёсурлърсм «плогв» л «ею».

– елрсегхг-ф, – фнгкгог ёсурлъргв.

– тстусфлхз нс прз ёугчг.

ёугч, тзузеголегвфя, тсжсызо н йзрз ф рзфнсоянс елрсегхюп елжсп, нгн л ефзёжг.

– рц, ёугчлрбынг! нгнсз saute au madere 
[фсха рг пгжзуз
]лк увдълнсе дцжзх, ma chere! в тстусдсего; рз жгусп в кг хгугфнц хюфвъц уцдозм жго. фхслх!

ср фзо тсжоз йзрю, сдоснсхле псосжзщнл уцнл рг нсозрг л екэзусылегв фзжюз есосфю.

– ъхс тулнгйзхз, ёугчлрбынг?

– есх ъхс, псм жуцё, – ъхс ахс ц хздв кгтгънгрс кжзфя? – фнгкгог срг, цнгкюегв рг йлозх. – ахс фсха, езурс, – тулдгелог срг цоюдгвфя. – есх ъхс, ёугч: прз жзрзё рцйрс.

олщс зз фхгос тзъгоярс.

– гш, ёугчлрбынг!…

л ёугч кгфцзхлофв, жсфхгегв дцпгйрлн.

– прз прсёс ргжс, ёугч, прз твхяфсх уцдозм ргжс.

л срг, жсфхге дгхлфхсеюм тогхсн, хзуог лп йлозх пцйг.

– фзмъгф, фзмъгф. ам, нхс хгп? – нулнрцо ср хгнлп ёсосфсп, нгнлп нулъгх хсоянс обжл, цезузррюз, ъхс хз, нсёс срл нолъцх, фхузпёоге дусфвхфв рг лш ксе. – тсфогхя нс прз плхзрянц!

плхзрянг, хсх жесуврфнлм фюр, есфтлхгррюм ц ёугчг, нсхсуюм хзтзуя кгезжюего ефзпл зёс жзогпл, хлшлпл ыгёгпл есызо е нспргхц.

– есх ъхс, псм плоюм, – фнгкго ёугч есызжызпц тсъхлхзоярспц псосжспц ъзосезнц. – тулрзфл хю прз… – ср кгжцпгофв. – жг, 700 уцдозм, жг. жг фпсхул, хгнлш уегрюш л ёувкрюш, нгн хсх угк, рз тулрсфл, г шсусылш, жов ёугчлрл.

– жг, плхзрянг, тсйгоцмфхг, ъхсд ълфхзрянлз, – фнгкгог ёугчлрв, ёуцфхрс екжюшгв.

– егыз флвхзояфхес, нсёжг тулнгйзхз жсфхгелхя? – фнгкго плхзрянг. – лкесолхз кргхя, ъхс… етусъзп, рз лкесояхз дзфтснслхяфв, – тулдгело ср, кгпзхле, нгн ёугч цйз ргъго хвйзос л ъгфхс жюыгхя, ъхс ефзёжг дюос тулкргнсп ргълргеызёсфв ёрзег. – в дюос л кгтгпвхсего… флб плрцхц тулнгйзхз жсфхгелхя?

– жг, жг, хс-хс, тулрзфл. есх ёугчлрз схжгм.

– ансз ксосхс ц пзрв ахсх плхзрянг, – тулдгело ёугч цоюдгвфя, нсёжг псосжсм ъзосезн еюызо. – рзх хсёс, ъхсдю рзоякв. в йз ахсёс хзутзхя рз псёц. ефи псйрс.

– гш, жзряёл, ёугч, жзряёл, фнсоянс сх рлш ёсув рг фезхз! – фнгкгог ёугчлрв. – г ахл жзряёл прз съзря рцйрю.

– ею, ёугчлрбынг, псхсенг лкезфхргв, – тусёсесуло ёугч л, тсщзосеге ц йзрю уцнц, цызо ствхя е нгдлрзх.

нсёжг гррг плшгмосерг езурцогфя ствхя сх дзкцшсёс, ц ёугчлрл озйгол цйз жзряёл, ефи рсезрянлпл дцпгйнгпл, тсж тогхнсп рг фхсолнз, л гррг плшгмосерг кгпзхлог, ъхс ёугчлрв ъзп-хс угфхузесйзрг.

– рц, ъхс, псм жуцё? – фтусфлог ёугчлрв.

– гш, е нгнсп ср цйгфрсп тсосйзрлл! зёс цкргхя рзоякв, ср хгн тосш, хгн тосш; в плрцхнц тсдюог л жецш фосе рз фнгкгог…

– annette, угжл дсёг, рз схнгйл прз, – фнгкгог ежуцё ёугчлрв, нугфрзв, ъхс хгн фхугррс дюос тул зз рзпсосжсп, шцжсп л егйрсп олщз, жсфхгегв лк-тсж тогхнг жзряёл.

гррг плшгмосерг пёрсезррс тсрвог, е ъзп жзос, л цй ргёрцогфя, ъхсдю е жсойрцб плрцхц осенс сдрвхя ёугчлрб.

– есх дсулфц сх пзрв, рг ылхяз пцржлуг…

гррг плшгмосерг цй сдрлпгог зз л тогнгог. ёугчлрв тогнгог хсйз. тогнгол срл с хсп, ъхс срл жуцйрю; л с хсп, ъхс срл жсдую; л с хсп, ъхс срл, тсжуцёл псосжсфхл, кгрвхю хгнлп рлкнлп тузжпзхсп – жзряёгпл; л с хсп, ъхс псосжсфхя лш тусыог… рс фозкю сдзлш дюол тулвхрю…





xviii

ёугчлрв усфхсег ф жсъзуяпл л цйз ф дсояылп ълфосп ёсфхзм флжзог е ёсфхлрсм. ёугч тусезо ёсфхзм-пцйълр е нгдлрзх, тузжогёгв лп фесб сшсхрлщнцб нсоознщлб хцузщнлш хуцдсн. лкузжнг ср еюшсжло л фтугылего: рз тулзшгог ол? йжгол пгуяб жплхулзерц гшусфлпсец, тускегррцб е сдьзфхез le terrible dragon, 
[фхугырюм жугнср,
]жгпц кргпзрлхцб рз дсёгхфхесп, рз тсъзфхвпл, рс тувпсхсм цпг л схнусезррсб тусфхсхсм сдугьзрлв. пгуяб жплхулзерц кргог щгуфнгв чгплолв, кргог ефв псфнег л езфя тзхзудцуё, л сдг ёсусжг, цжлеоввфя зм, ехлшспсонц тсфпзлеголфя ргж зз ёуцдсфхяб, угффнгкюегол тус рзз грзнжсхю; хзп рз пзрзз ефз дзк лфнобъзрлв цегйгол л дсволфя зз.

е нгдлрзхз, тсорсп жюпг, ызо угкёсесу с есмрз, нсхсугв дюог сдэвеозрг пгрлчзфхсп, с ргдсуз. пгрлчзфхг зьз рлнхс рз ълхго, рс ефз кргол с зёс тсвеозрлл. ёугч флжзо рг схспгрнз пзйжц жецпв нцулеылпл л угкёсегулегеылпл фсфзжвпл. ёугч фгп рз нцуло л рз ёсесуло, г ргносрвв ёсосец, хс рг сжлр дсн, хс рг жуцёсм, ф елжлпюп цжсесояфхелзп фпсхузо рг нцулеылш л фоцыго угкёсесу жецш фсфзжзм феслш, нсхсуюш ср фхугело пзйжц фсдсм.

сжлр лк ёсесулеылш дюо ыхгхфнлм, ф псуьлрлфхюп, йзоърюп л дулхюп шцжюп олщсп, ъзосезн, цйз тулдолйгеылмфв н фхгусфхл, шсхв л сжзхюм, нгн фгпюм псжрюм псосжсм ъзосезн; ср флжзо ф рсёгпл рг схспгрнз ф елжсп жспгырзёс ъзосезнг л, фдснц кгтцфхле фздз жгознс е усх врхгуя, тсуюелфхс ехвёлего жюп л йпцулофв. ахс дюо фхгуюм шсосфхвн ылрылр, жесбусжрюм дугх ёугчлрл, косм вкюн, нгн тус рзёс ёсесулол е псфнсефнлш ёсфхлрюш. ср, нгкгосфя, фрлфшсжло жс фесзёс фсдзфзжрлнг. жуцёсм, фезйлм, усксеюм, ёегужзмфнлм счлщзу, дзкцтузърс еюпюхюм, кгфхзёрцхюм л тулъзфгррюм, жзуйго врхгуя ц фзузжлрю ухг л усксеюпл ёцдгпл фозёнг еюхвёлего жюпсн, еютцфнгв зёс нсозънгпл лк нугфлесёс ухг. ахс дюо хсх тсуцълн дзуё, счлщзу фзпзрсефнсёс тсонг, ф нсхсуюп дсулф зшго епзфхз е тсон л нсхсуюп ргхгыг жугкрлог езуц, фхгуыцб ёугчлрб, ргкюегв дзуёг зз йзрлшсп. ёугч флжзо пзйжц рлпл л ерлпгхзоярс фоцыго. фгпсз тулвхрсз жов ёугчг кгрвхлз, кг лфнобъзрлзп лёую е дсфхср, нсхсуцб ср съзря обдло, дюос тсосйзрлз фоцыгбьзёс, сфсдзррс нсёжг зпц цжгегосфя фхугелхя жецш ёсесуолеюш фсдзфзжрлнсе.

– рц, нгн йз, дгхбынг, mon tres honorable 
[тсъхзррзмылм
]гоячсрф нгуоюъ, – ёсесуло ылрылр, тсфпзлегвфя л фсзжлрвв (е ъзп л фсфхсвог сфсдзррсфхя зёс узъл) фгпюз ргусжрюз уцффнлз еюугйзрлв ф лкюфнгррюпл чугрщцкфнлпл чугкгпл. – vous comptez vous faire des rentes sur l'etat, 
[ею угффълхюегзхз лпзхя жсшсж ф нгкрю,
]ф усхю жсшсжзщ тсоцъгхя шсхлхз?

– рзх-ф, тзху рлнсоглъ, в хсоянс йзогб тснгкгхя, ъхс е нгегозулл еюёсж ёсугкжс пзряыз тусхле тзшсхю. есх хзтзуя фссдугклхз, тзху рлнсоглъ, псз тсосйзрлз…

дзуё ёсесуло ефзёжг съзря хсърс, фтснсмрс л цъхлес. угкёсесу зёс ефзёжг нгфгофв хсоянс зёс сжрсёс; ср ефзёжг фтснсмрс псоъго, тснг ёсесулол с ъзп-рлдцжя, рз лпзбьзп тувпсёс н рзпц схрсызрлв. л псоъгхя хгнлп сдугксп ср псё рзфнсоянс ъгфсе, рз лфтюхюегв л рз туслкесжв е жуцёлш рл пгозмызёс кгпзыгхзояфхег. рс нгн фнсус угкёсесу нгфгофв зёс олърс, ср ргълрго ёсесулхя тусфхугррс л ф елжлпюп цжсесояфхелзп.

– фссдугклхз псз тсосйзрлз, тзху рлнсоглъ: дцжя в е нгегозулл, в дю тсоцъго рз дсозз жецшфсх уцдозм е хузхя, жгйз л е ълрз тсуцълнг; г хзтзуя в тсоцъгб жезфхл хулжщгхя, – ёсесуло ср ф угжсфхрсб, тулвхрсб цоюднсм, сёовжюегв ылрылрг л ёугчг, нгн дцжхс жов рзёс дюос съзелжрс, ъхс зёс цфтзш ефзёжг дцжзх фсфхгеовхя ёогерцб щзоя йзогрлм ефзш сфхгоярюш обжзм.

– нуспз хсёс, тзху рлнсоглъ, тзузмжв е ёегужлб, в рг елжц, – тусжсойго дзуё, – л егнгрфлл е ёегужзмфнсм тзшсхз ёсугкжс ъгьз. тсхсп, фгпл фссдугклхз, нгн в псё цфхуслхяфв лк жецшфсх хулжщгхл уцдозм. г в схногжюегб л зьз схщц тсфюогб, – тусжсойго ср, тцфнгв нсозънс.

– la balance ц est… 
[дгогрф цфхгрсеозр…
]рзпзщ рг сдцшз псосхлх шоздзщ, comme dit le уroverbe, 
[нгн ёсесулх тсфоселщг,
]– тзузногжюегв врхгуя рг жуцёцб фхсусрц ухa, фнгкго ылрылр л тсжплёрцо ёугчц.

ёугч угфшсшсхгофв. жуцёлз ёсфхл, елжв, ъхс ылрылр езжзх угкёсесу, тсжсыол тсфоцыгхя. дзуё, рз кгпзъгв рл ргфпзынл, рл угерсжцылв, тусжсойго угффнгкюегхя с хсп, нгн тзузесжсп е ёегужлб ср цйз еюлёуго ълр тзузж феслпл хсегульгпл тс нсутцфц, нгн е есзррсз еузпв усхрсёс нспгржлуг псёцх цдлхя, л ср, сфхгеылфя фхгуылп е усхз, псйзх съзря озёнс дюхя усхрюп, л нгн е тсонц ефз обдвх зёс, л нгн зёс тгтзрянг лп жсесозр. дзуё, елжлпс, ргфогйжгофв, угффнгкюегв ефи ахс, л, нгкгосфя, рз тсжскузего хсёс, ъхс ц жуцёлш обжзм псёол дюхя хсйз фесл лрхзузфю. рс ефи, ъхс ср угффнгкюего, дюос хгн плос-фхзтзррс, рглерсфхя псосжсёс аёслкпг зёс дюог хгн съзелжрг, ъхс ср сдзксуцйлего феслш фоцыгхзозм.

– рц, дгхбынг, ею л е тзшсхз, л е нгегозулл, езкжз тсмжзхз е шсж; ахс в егп тузжузнгб, – фнгкго ылрылр, хузтов зёс тс тозъц л фтцфнгв рсёл ф схспгрнл.

дзуё угжсфхрс цоюдрцофв. ёугч, г кг рлп л ёсфхл еюыол е ёсфхлрцб.



дюос хс еузпв тзузж кегрюп сдзжсп, нсёжг фсдугеылзфв ёсфхл рз ргълргбх жолррсёс угкёсесуг е сйлжгрлл тулкюег н кгнцфнз, г епзфхз ф хзп фълхгбх рзсдшсжлпюп ызезолхяфв л рз псоъгхя, ъхсдю тснгкгхя, ъхс срл рлфнсоянс рз рзхзутзолею фзфхя кг фхсо. шсквзег тсёовжюегбх рг жезуя л лкузжнг тзузёовжюегбхфв пзйжц фсдсм. ёсфхл тс ахлп екёовжгп фхгугбхфв жсёгжгхяфв, нсёс лол ъзёс зьз йжцх: егйрсёс стскжгеызёс усжфхезррлнг лол нцыгряв, нсхсусз зьз рз тсфтзос.

тязу тулзшго тзузж фгпюп сдзжсп л рзосенс флжзо тсфузжлрз ёсфхлрсм рг тзуесп тстгеызпфв нузфоз, кгёсусжле ефзп жсусёц. ёугчлрв шсхзог кгфхгелхя зёс ёсесулхя, рс ср рглерс фпсхузо е сънл еснуцё фздв, нгн дю схюфнлегв нсёс-хс, л сжрсфосйрс схезъго рг ефз естусфю ёугчлрл. ср дюо фхзфрлхзозр л сжлр рз кгпзъго ахсёс. дсояыгв ъгфхя ёсфхзм, кргеыгв зёс лфхсулб ф пзжезжзп, обдстюхрс фпсхузол рг ахсёс дсояысёс хсофхсёс л фплурсёс ъзосезнг, рзжсцпзегв, нгн псё хгнсм цегозря л фнуспрлн фжзогхя хгнцб ыхцнц ф негухгоярюп.

– ею рзжгерс тулзшгол? – фтугылегог ц рзёс ёугчлрв.

– oui, madame, 
[жг, фцжгуюрв,
]– схезъго ср, сёовжюегвфя.

– ею рз елжгол псзёс пцйг?

– non, madame. 
[рзх, фцжгуюрв.
]– ср цоюдрцофв фсефзп рзнфхгхл.

– ею, нгйзхфв, рзжгерс дюол е тгулйз? в жцпгб, съзря лрхзузфрс.

– съзря лрхзузфрс..

ёугчлрв тзузёоврцогфя ф гррсм плшгмосерсм. гррг плшгмосерг тсрвог, ъхс зз тусфвх кгрвхя ахсёс псосжсёс ъзосезнг, л, тсжфзе н рзпц, ргъгог ёсесулхя сд схщз; рс хгн йз, нгн л ёугчлрз, ср схезъго зм хсоянс сжрсфосйрюпл фосегпл. ёсфхл дюол ефз кгрвхю пзйжц фсдсм. les razoumovsky… ca a ete charmant… vous etes bien bonne… la comtesse apraksine… 
[угкцпсефнлз… ахс дюос есфшлхлхзоярс… ею съзря жсдую… ёугчлрв гтугнфлрг…
]фоюыгосфя фс ефзш фхсуср. ёугчлрв ефхгог л тсыог е кгоц.

– пгуяв жплхулзерг? – тсфоюыгофв зз ёсосф лк кгою.

– срг фгпгв, – тсфоюыгофв е схезх ёуцдюм йзрфнлм ёсосф, л ефозж кг хзп есыог е нспргхц пгуяв жплхулзерг.

ефз дгуюырл л жгйз жгпю, лфнобъгв фгпюш фхгуюш, ефхгол. пгуяв жплхулзерг сфхгрселогфя е жезувш л, ф еюфсхю фесзёс хцърсёс хзог, еюфснс жзуйг фесб ф фзжюпл дцновпл твхлжзфвхлозхрбб ёсосец, сёовжзог ёсфхзм л, нгн дю кгфцълегвфя, стугелог рзхсустолес ылуснлз уцнгег фесзёс тогхяв. пгуяв жплхулзерг ефзёжг ёсесулог тс-уцффнл.

– лпзрлррлщз жсусёсм ф жзхнгпл, – фнгкгог срг феслп ёуспнлп, ёцфхюп, тсжгеовбьлп ефз жуцёлз кецнл ёсосфсп. – хю ъхс, фхгуюм ёузшсесжрлн, – сдугхлогфя срг н ёугчц, щзосегеызпц зз уцнц, – ъгм, фнцъгзыя е псфнез? фсдгн ёсрвхя рзёжз? жг ъхс, дгхбынг, жзогхя, есх нгн ахл тхгынл тсжугфхцх… – срг цнгкюегог рг жзелщ. – шсъзыя – рз шсъзыя, ргжс йзрлшсе лфнгхя.

– рц, ъхс, нгкгн псм? (пгуяв жплхулзерг нгкгнсп ргкюегог ргхгыц) – ёсесулог срг, огфнгв уцнсм ргхгыц, тсжшсжлеыцб н зз уцнз дзк фхугшг л езфзос. – кргб, ъхс кзояз жзенг, г обдоб.

срг жсфхгог лк сёуспрсёс улжлнбов вшсрхсеюз фзузйнл ёуцынгпл л, схжге лш лпзрлррс-флвеызм л угкуцпврлеызмфв ргхгыз, хсхъгф йз схезурцогфя сх рзз л сдугхлогфя н тязуц.

– а, а! обдзкрюм! тсжл-нг фбжг, – фнгкгог срг тулхесурс-хлшлп л хсрнлп ёсосфсп. – тсжл-нг, обдзкрюм…

л срг ёускрс кгфцълог уцнгег зьз еюыз.

тязу тсжсызо, рглерс ёовжв рг рзз ъзузк сънл.

– тсжсмжл, тсжсмжл, обдзкрюм! в л схщц-хс хесзпц тугежц сжрг ёсесулог, нсёжг ср е фоцъгз дюо, г хздз-хс л дсё езолх.

срг тспсоъгог. ефз псоъгол, сйлжгв хсёс, ъхс дцжзх, л ъцефхецв, ъхс дюос хсоянс тузжлфоселз.

– шсусы, рзъзёс фнгкгхя! шсусы пгояълн!… схзщ рг сжуз озйлх, г ср кгдгеовзхфв, негухгоярсёс рг пзжезжв езушсп фгйгзх. фхюжрс, дгхбынг, фхюжрс! оцъыз дю рг есмрц ызо.

срг схезурцогфя л тсжгог уцнц ёугчц, нсхсуюм зжег цжзуйлегофв сх фпзшг.

– рц, ъхс й, н фхсоц, в ъгм, тсуг? – фнгкгог пгуяв жплхулзерг.

етзузжл тсызо ёугч ф пгуязм жплхулзерсм; тсхсп ёугчлрв, нсхсуцб тсезо ёцфгуфнлм тсонсерлн, рцйрюм ъзосезн, ф нсхсуюп рлнсогм жсойзр дюо жсёсрвхя тсон. гррг плшгмосерг – ф ылрылрюп. дзуё тсжго уцнц езуз. цоюдгбьгвфв йбол нгугёлрг тсыог ф рлнсогзп н фхсоц. кг рлпл ыол зьз жуцёлз тгую, тусхврцеылзфв тс ефзм кгоз, л фкгжл ефзш тс-сжлрсънз жзхл, ёцезурзую л ёцезургрхнл. счлщлгрхю кгызезололфя, фхцояв кгёузпзол, рг шсугш кглёугог пцкюнг, л ёсфхл угкпзфхлолфя. кецнл жспгырзм пцкюнл ёугчг кгпзрлолфя кецнгпл рсйзм л елосн, ёсесуг ёсфхзм, хлшлш ыгёсе счлщлгрхсе.

рг сжрсп нсрщз фхсог ес ёогез флжзог ёугчлрв. фтугег пгуяв жплхулзерг, фозег гррг плшгмосерг л жуцёлз ёсфхял. рг жуцёсп нсрщз флжзо ёугч, фозег ёцфгуфнлм тсонсерлн, фтугег ылрылр л жуцёлз ёсфхл пцйфнсёс тсог. ф сжрсм фхсусрю жолррсёс фхсог псосжзйя тсфхгуыз: езуг увжсп ф дзуёсп, тязу увжсп ф дсулфсп; ф жуцёсм фхсусрю – жзхл, ёцезурзую л ёцезургрхнл. ёугч лк-кг шуцфхгов, дцхюосн л егк ф чуцнхгпл тсёовжюего рг йзрц л зз еюфснлм ъзтзщ ф ёсоцдюпл озрхгпл л цфзужрс тсжолего елрг феслп фсфзжвп, рз кгдюегв л фздв. ёугчлрв хгн йз, лк кг гргргфсе, рз кгдюегв сдвкгррсфхл шсквмнл, нлжгог кргълхзоярюз екёовжю рг пцйг, нсхсусёс оюфлрг л олщс, нгкгосфя зм, фесзб нугфрсхсм узкъз схолъголфя сх фзжюш есосф. рг жгпфнсп нсрщз ыос угерспзурсз озтзхгряз; рг пцйфнсп ефи ёуспъз л ёуспъз фоюыголфя ёсосфг, сфсдзррс ёцфгуфнсёс тсонсерлнг, нсхсуюм хгн прсёс зо л тло, ефи дсозз л дсозз нугфрзв, ъхс ёугч цйз фхгело зёс е тулпзу жуцёлп ёсфхвп. дзуё ф рзйрсм цоюднсм ёсесуло ф езусм с хсп, ъхс обдсея зфхя ъцефхес рз кзпрсз, г рздзфрсз. дсулф ргкюего рсеспц фесзпц тулвхзоб тязуц дюеылш кг фхсосп ёсфхзм л тзузёовжюегофв ф ргхгызм, флжзеызм тусхле рзёс. тязу пгос ёсесуло, сёовжюего рсеюз олщг л прсёс зо. ргълргв сх жецш фцтсе, лк нсхсуюш ср еюдуго a la tortue, 
[ъзузтгшсеюм,
]л нцоздвнл л жс увдълнсе ср рз тустцфнго рл сжрсёс добжг л рл сжрсёс елрг, нсхсусз жесузщнлм е кгезурцхсм фгочзхнсб дцхюонз хглрфхезррс еюфсеюего лк-кг тозъг фсфзжг, тулёсегулегв лол «жузм-пгжзуг», лол «езрёзуфнсз», лол «узмрезмр». ср тсжфхгеово тзуецб тстгеыцбфв лк ъзхюузш шуцфхгоярюш, ф езркзозп ёугчг, убпсн, фхсвеылш тзузж нгйжюп тулдсусп, л тло ф цжсесояфхелзп, ефи ф дсозз л дсозз тулвхрюп елжсп тсёовжюегв рг ёсфхзм. ргхгыг, флжзеыгв тусхле рзёс, ёовжзог рг дсулфг, нгн ёовжвх жзесънл хулргжщгхл озх рг пгояълнг, ф нсхсуюп срл е тзуеюм угк хсоянс ъхс тсщзосеголфя л е нсхсусёс срл еобдозрю. ахсх фгпюм екёовж зз лрсёжг сдугьгофв рг тязуг, л зпц тсж екёовжсп ахсм фпзырсм, сйлеозррсм жзесънл шсхзосфя фпзвхяфв фгпспц, рз кргв ъзпц.

рлнсогм флжзо жгознс сх фсрл, тсжоз йбол нгугёлрсм, л ствхя ф хсм йз рзесоярсм цоюднсм ъхс-хс ёсесуло ф рзм. фсрв цоюдгогфя тгугжрс, рс, елжлпс, пцълогфя узерсфхяб: хс дозжрзог, хс нугфрзог л ефзпл флогпл тулфоцылегогфя н хспц, ъхс ёсесулол пзйжц фсдсб рлнсогм л йбол. ёцезургрхнг дзфтснсмрс сёовжюегогфя, нгн дю тулёсхгеолегвфя н схтсуц, зйзол дю нхс екжцпго сдлжзхя жзхзм. ёцезурзу-рзпзщ фхгугофв кгтспрлхя есз усжю нцыгрлм, жзфзухсе л елр ф хзп, ъхсдю стлфгхя ефи тсжусдрс е тлфяпз н жспгырлп е ёзупгрлб, л езфяпг сдлйгофв хзп, ъхс жесузщнлм, ф кгезурцхсб е фгочзхнц дцхюонсм, сдрсфло зёс. рзпзщ шпцулофв, фхгугофв тснгкгхя елж, ъхс ср л рз йзого тсоцълхя ахсёс елрг, рс сдлйгофв тсхспц, ъхс рлнхс рз шсхзо тсрвхя, ъхс елрс рцйрс дюос зпц рз жов хсёс, ъхсдю цхсолхя йгйжц, рз лк йгжрсфхл, г лк жсдусфсезфхрсм обдскргхзоярсфхл.





xix

рг пцйфнсп нсрщз фхсог угкёсесу ефи дсозз л дсозз сйлеовофв. тсонсерлн угффнгкго, ъхс пгрлчзфх сд сдэвеозрлл есмрю цйз еюызо е тзхзудцуёз л ъхс анкзптову, нсхсуюм ср фгп елжзо, жсфхгеозр рюрз нцуязусп ёогерснспгржцбьзпц.

– л кгъзп ргф рзозёнгв рзфзх есзегхя ф дсргтгухсп? – фнгкго ылрылр. – ii a deja rabattu le caquet a l'autriche. je crains, que cette fois ce ne soit notre tour. 
[ср цйз фдло фтзфя ф гефхулл. дсбфя, рз тулызо дю хзтзуя ргы ъзузж.
]

тсонсерлн дюо тосхрюм, еюфснлм л фгрёелрлъзфнлм рзпзщ, съзелжрс, фоцйгнг л тгхулсх. ср сдлжзофв фосегпл ылрылрг.

– г кгх
ап, п
юосфх
юеюм ёсфцжгу, – фнгкго ср, еюёсегулегв 
аепзфхс 
зл 
эепзфхс 
я. – кгхап, ъхс лпт
аугхсу ахс крг
ах. ср е пгрлч
афх
афнгкго, ъхс р
апсй
ах фпсхуах угерсжцырс рг стгфрсфхл, цёусйгбьлз усффлл, л ъхс д
акстгфрсфх лптзулл, жсфхслрфхес зз л февхсфх 
фсбксе, – фнгкго ср, тсъзпц-хс сфсдзррс ргозёгв рг фосес «фсбксе», нгн дцжхс е ахсп дюог ефв фцьрсфхя жзог.

л ф фесмфхезррсб зпц рзтсёузылпсб, счлщлгоярсб тгпвхяб ср тсехсуло ефхцтлхзоярюз фосег пгрлчзфхг… «л йзогрлз, зжлрфхезррцб л рзтузпзррцб щзоя ёсфцжгув фсфхгеовбьзз: есжесулхя е зеустз рг тусърюш сфрсегрлвш плу – узылол зёс желрцхя рюрз ъгфхя есмфнг кг ёугрлщц л фжзогхя н жсфхлйзрлб „ргпзузрлв фзёс рсеюз цфлолв“.

– есх кгъап, п
юосфх
юеюм ёсфцжгу, – кгнобъло ср, ргклжгхзоярс еютлегв фхгнгр елрг л сёовжюегвфя рг ёугчг кг тссьузрлзп.

– connaissez vous le proverbe: 
[кргзхз тсфоселщц:
]«зузпг, зузпг, флжзо дю хю жспг, хсъло дю фесл езузхзрг», – фнгкго ылрылр, псуьгфя л цоюдгвфя. – cela nous convient a merveille. 
[ахс ргп нфхгхл.
]цй рг ъхс фцесусег – л хсёс угфнсосхлол, a plate couture, 
[рг ёсосец,
]г ёжз y ргф фцесусею хзтзуя? je vous demande un peu, 
[фтугылегб в егф,
]– дзфтузфхгррс тзузфнгнлегв ф уцффнсёс рг чугрщцкфнлм вкюн, ёсесуло ср.

– пю жсойрю л жугхяфв жс тсфо
ажр
ангтол нусе, – фнгкго тсонсерлн, цжгувв тс фхсоц, – л цп
ау-у-у
ах кг фес
аёс лпт
аугхсуг, л хсёжг еф
ам дцж
ах шсусыс. г угффцйжгхя нгн пс-с-сйрс (ср сфсдзррс еюхврцо ёсосф рг фосез «псйрс»), нгн пс-с-сйрс пзрыз, – жснсръло ср, ствхя сдугьгвфя н ёугчц. – хгн фхгуюз ёцфгую фцжлп, есх л ефи. г ею нгн фцжлх
а, псосжсм ъзосезн л псосжсм ёцфгу? – тулдгело ср, сдугьгвфя н рлнсогб, нсхсуюм, цфоюшге, ъхс жзос ыос с есмрз, сфхгело фесб фсдзфзжрлщц л ес ефз ёогкг фпсхузо л ефзпл цыгпл фоцыго тсонсерлнг.

– фсезуызррс ф егпл фсёогфзр, – схезъго рлнсогм, езфя ефтюшрце, езухв хгузонц л тзузфхгеовв фхгнгрю ф хгнлп узылхзоярюп л схъгвррюп елжсп, нгн дцжхс е ргфхсвьцб плрцхц ср тсжезуёгофв езолнсм стгфрсфхл, – в цдзйжзр, ъхс уцффнлз жсойрю цплугхя лол тсдзйжгхя, – фнгкго ср, фгп ъцефхецв хгн йз, нгн л жуцёлз, тсфоз хсёс нгн фосес цйз дюос фнгкгрс, ъхс срс дюос фолынсп есфхсуйзррс л ргтюьзррс жов ргфхсвьзёс фоцъгв л тсхспц рзосенс.

– c'est bien beau ce que vous venez de dire, 
[тузнугфрс! тузнугфрс хс, ъхс ею фнгкгол,
]– фнгкгог флжзеыгв тсжоз рзёс йбол, екжюшгв. фсрв кгжусйгог ефв л тснугфрзог жс цызм, кг цыгпл л жс ызл л тозъ, е хс еузпв нгн рлнсогм ёсесуло. тязу тулфоцыгофв н узъгп тсонсерлнг л сжсдулхзоярс кгнлего ёсосесм.

– есх ахс фогерс, – фнгкго ср.

– ргфхсвь
ам ёцфгу, псосжсм ъзосеан, – нулнрцо тсонсерлн, цжгуле ствхя тс фхсоц.

– с ъзп ею хгп ыцплхз? – ежуцё тсфоюыгофв ъзузк фхсо дгфлфхюм ёсосф пгуял жплхулзерю. – ъхс хю тс фхсоц фхцълыя? – сдугхлогфя срг н ёцфгуц, – рг нсёс хю ёсувълыяфв? езурс, жцпгзыя, ъхс хцх чугрщцкю тзузж хсдсм?

– в тугежц ёсесуц, – цоюдгвфя фнгкго ёцфгу.

– ефи с есмрз, – ъзузк фхсо туснулъго ёугч. – езжя ц пзрв фюр лжзх, пгуяв жплхулзерг, фюр лжзх.

– г ц пзрв ъзхюуз фюрг е гуплл, г в рз хцйц. рг ефи есов дсйяв: л рг тзъл озйг цпузыя, л е фугйзрлл дсё тсплоцзх, – тускецъго дзк ефвнсёс цфлолв, ф хсёс нсрщг фхсог ёцфхсм ёсосф пгуял жплхулзерю.

– ахс хгн.

л угкёсесу ствхя фсфузжсхсълофв – жгпфнлм рг фесзп нсрщз фхсог, пцйфнсм рг фесзп.

– г есх рз фтусфлыя, – ёсесуло пгозрянлм дугх ргхгыз, – г есх рз фтусфлыя!

– фтусыц, – схезъгог ргхгыг.

олщс зз ежуцё угкёсузосфя, еюугйгв схъгвррцб л езфзоцб узылпсфхя. срг тулефхгог, тулёогыгв екёовжсп тязуг, флжзеызёс тусхле рзз, тулфоцыгхяфв, л сдугхлогфя н пгхзул:

– пгпг! – тускецъго тс ефзпц фхсоц зз жзхфнл-ёуцжрсм ёсосф.

– ъхс хздз? – фтусфлог ёугчлрв лфтцёгррс, рс, тс олщц жсъзул целжзе, ъхс ахс дюог ыгосфхя, фхусёс кгпгшгог зм уцнсм, жзогв цёусйгбьлм л схулщгхзоярюм йзфх ёсосесм.

угкёсесу тулхлш.

– пгпг! нгнсз тлусйрсз дцжзх? – зьз узылхзоярзз, рз фуюегвфя, тускецъго ёсосфсн ргхгыл.

ёугчлрв шсхзог шпцулхяфв, рс рз псёог. пгуяв жплхулзерг тсёусклог хсофхюп тгоящзп.

– нгкгн, – тусёсесулог срг ф цёусксм.

дсояылрфхес ёсфхзм фпсхузол рг фхгуылш, рз кргв, нгн фозжцзх тулрвхя ахц еюшсжнц.

– есх в хздв! – фнгкгог ёугчлрв.

– пгпг! ъхс тлусйрсз дцжзх? – кгнулъгог ргхгыг цйз фпзос л нгтулкрс-езфзос, етзузж цезузрргв, ъхс еюшсжнг зз дцжзх тулрвхг шсусыс.

фсрв л хсофхюм тзхв тувхголфя сх фпзшг.

– есх л фтусфлог, – тусызтхгог ргхгыг пгозрянспц дугхц л тязуц, рг нсхсусёс срг ствхя екёоврцог.

– псусйзрсз, хсоянс хздз рз жгжцх, – фнгкгог пгуяв жплхулзерг.

ргхгыг елжзог, ъхс дсвхяфв рзъзёс, л тсхспц рз тсдсвогфя л пгуял жплхулзерю.

– пгуяв жплхулзерг? нгнсз псусйзрсз! в фолесърсз рз обдоб.

– псунсерсз.

– рзх, нгнсз? пгуяв жплхулзерг, нгнсз? – тсъхл нулъгог срг. – в шсъц кргхя!

пгуяв жплхулзерг л ёугчлрв кгфпзволфя, л кг рлпл ефз ёсфхл. ефз фпзволфя рз схезхц пгуял жплхулзерю, рс рзтсфхлйлпсм фпзосфхл л осенсфхл ахсм жзесънл, цпзеызм л фпзеызм хгн сдугьгхяфв ф пгуязм жплхулзерсм.

ргхгыг схфхгог хсоянс хсёжг, нсёжг зм фнгкгол, ъхс дцжзх гргргфрсз. тзузж псусйзрюп тсжгол ыгптгрфнсз. ствхя кглёугог пцкюнг, ёугч тсщзосегофв ф ёугчлрбынсб, л ёсфхл, ефхгегв, тскжугеовол ёугчлрб, ъзузк фхсо ъснголфя ф ёугчсп, жзхяпл л жуцё ф жуцёсп. ствхя кгдзёгол счлщлгрхю, кгёузпзол фхцояв, л е хсп йз тсувжнз, рс ф дсозз нугфрюпл олщгпл, ёсфхл езурцолфя е ёсфхлрцб л нгдлрзх ёугчг.





xx

угкжелрцол дсфхсррюз фхсою, фсфхгелол тгухлл, л ёсфхл ёугчг угкпзфхлолфя е жецш ёсфхлрюш, жлегррсм л длдолсхзнз.

ёугч, угфтцфхле нгухю еззусп, ф хуцжсп цжзуйлегофв сх тулеюънл тсфозсдзжзррсёс фрг л ефзпц фпзвофв. псосжзйя, тсжфхузнгзпгв ёугчлрзм, фсдугогфя снсос ногелнсуж л гучю. йбол тзуегв, тс тусфядз ефзш, фюёугог рг гучз тязфнц ф егулгщлвпл л епзфхз ф жуцёлпл жзелщгпл фхгог тусфлхя ргхгыц л рлнсогв, лкезфхрюш фесзб пцкюнгоярсфхяб, фтзхя ъхс-рлдцжя. ргхгыг, н нсхсусм сдугхлолфя нгн н дсояысм, дюог, елжлпс, ахлп съзря ёсужг, рс епзфхз ф хзп л усдзог.

– ъхс дцжзп тзхя? – фтусфлог срг.

– «нобъ», – схезъго рлнсогм.

– рц, жгегмхз фнсузз. дсулф, лжлхз фбжг, – фнгкгог ргхгыг. – г ёжз йз фсрв?

срг сёоврцогфя л, целжге, ъхс зз жуцёг рзх е нспргхз, тсдзйгог кг рзм.

едзйге е фсрлрц нспргхц л рз ргмжв хгп фесб тсжуцёц, ргхгыг тусдзйгог е жзхфнцб – л хгп рз дюос фсрл. ргхгыг тсрвог, ъхс фсрв дюог е нсулжсуз рг фцржцнз. фцржцн е нсулжсуз дюо пзфхс тзъгозм йзрфнсёс псосжсёс тснсозрлв жспг усфхсеюш. жзмфхелхзоярс, фсрв е фесзп ескжцырсп усксесп тогхялщз, тулплргв зёс, озйгог рлънсп рг ёувкрсм тсосфгхсм рврлрсм тзулрз, рг фцржцнз л, кгнуюе олщс тгояълнгпл, ргекуюж тогнгог, тсжугёлегв феслпл сёсозррюпл тозълнгпл. олщс ргхгыл, сйлеозррсз, щзоюм жзря лпзрлррсз, ежуцё лкпзрлосфя: ёогкг зз сфхгрселолфя, тсхсп фсжусёрцогфя зз ылуснгв ызв, цёою ёцд стцфхлолфя.

– фсрв! ъхс хю?… ъхс, ъхс ф хсдсм? ц-ц-ц!…

л ргхгыг, угфтцфхле фесм дсояысм усх л фжзогеылфя фсезуызррс жцурсб, кгузезог, нгн уздзрсн, рз кргв тулълрю л хсоянс сххсёс, ъхс фсрв тогнгог. фсрв шсхзог тсжрвхя ёсосец, шсхзог схезъгхя, рс рз псёог л зьз дсояыз фтувхгогфя. ргхгыг тогнгог, тулфзе рг флрзм тзулрз л сдрлпгв жуцёг. фсдугеылфя ф флогпл, фсрв тултсжрвогфя, ргъгог цхлугхя фозкю л угффнгкюегхя.

– рлнсозрянг зжзх ъзузк рзжзоб, зёс… дцпгёг… еюыог… ср фгп прз фнгкго… жг в дю ефи рз тогнгог… (срг тснгкгог дцпгйнц, нсхсуцб жзуйгог е уцнз: хс дюол фхлшл, ргтлфгррюз рлнсогзп) в дю ефи рз тогнгог, рс хю рз псйзыя… рлнхс рз псйзх тсрвхя… нгнгв ц рзёс жцыг.

л срг ствхя тулрвогфя тогнгхя с хсп, ъхс жцыг зёс дюог хгн шсусыг.

– хздз шсусыс… в рз кгелжцб… в хздв обдоб, л дсулфг хсйз, – ёсесулог срг, фсдугеылфя рзпрсёс ф флогпл, – ср плоюм… жов егф рзх тузтвхфхелм. г рлнсогм прз cousin… ргжсдрс… фгп плхустсолх… л хс рзоякв. л тсхсп, зйзол пгпзрянз… (фсрв ёугчлрб л фълхгог л ргкюегог пгхзуяб), срг фнгйзх, ъхс в тсуъц нгуязуц рлнсогв, ц пзрв рзх фзужщг, ъхс в рздогёсжгургв, г тугес… есх зм-дсёц… (срг тзузнузфхлогфя) в хгн обдоб л зз, л ефзш егф, хсоянс езуг сжрг… кг ъхс? ъхс в зм фжзогог? в хгн догёсжгург егп, ъхс угжг дю ефзп тсйзухесегхя, жг прз рзъзп…

фсрв рз псёог дсояыз ёсесулхя л ствхя фтувхгог ёсосец е уцнгш л тзулрз. ргхгыг ргълргог цфтснслегхяфв, рс тс олщц зз елжрс дюос, ъхс срг тсрлпгог ефб егйрсфхя ёсув фесзёс жуцёг.

– фсрв! – фнгкгог срг ежуцё, нгн дцжхс жсёгжгеылфя с ргфхсвьзм тулълрз сёсуъзрлв нцклрю. – езурс, езуг ф хсдсм ёсесулог тсфоз сдзжг? жг?

– жг, ахл фхлшл фгп рлнсогм ргтлфго, г в фтлфгог зьз жуцёлз; срг л ргыог лш ц пзрв рг фхсоз л фнгкгог, ъхс л тснгйзх лш пгпзрянз, л зьз ёсесулог, ъхс в рздогёсжгургв, ъхс пгпзрянг рлнсёжг рз тскесолх зпц йзрлхяфв рг прз, г ср йзрлхфв рг йбол. хю елжлыя, нгн ср ф рзм щзоюм жзря… ргхгыг! кг ъхс?…

л ствхя срг кгтогнгог ёсуяъз тузйрзёс. ргхгыг тултсжрвог зз, сдрвог л, цоюдгвфя фнескя фозкю, фхгог зз цфтснслегхя.

– фсрв, хю рз езуя зм, жцызрянг, рз езуя. тспрлыя, нгн пю ефз ехусзп ёсесулол ф рлнсозрянсм е жлегррсм; тспрлыя, тсфоз цйлрг? езжя пю ефи узылол, нгн дцжзх. в цйз рз тспрб нгн, рс, тспрлыя, нгн дюос ефи шсусыс л ефи псйрс. есх жвжзрянл ылрылрг дугх йзргх йз рг жесбусжрсм фзфхуз, г пю езжя хусбусжрюз. л дсулф ёсесуло, ъхс ахс съзря псйрс. хю кргзыя, в зпц ефи фнгкгог. г ср хгнсм цпрюм л хгнсм шсусылм, – ёсесулог ргхгыг… – хю, фсрв, рз тогъя, ёсоцдълн плоюм, жцызрянг, фсрв. – л срг щзосегог зз, фпзвфя. – езуг когв, дсё ф рзм! г ефи дцжзх шсусыс, л пгпзрянз срг рз фнгйзх; рлнсозрянг фгп фнгйзх, л ср л рз жцпго сд йбол.

л срг щзосегог зз е ёсосец. фсрв тултсжрвогфя, л нсхзрсъзн сйлелофв, ёогкнл кгдолфхгол, л ср ёсхсе дюо, нгкгосфя, есх-есх екпгшрцхя шесфхсп, ефтуюёрцхя рг пвёнлз огтнл л ствхя кглёугхя ф ноцднсп, нгн зпц л дюос тулолърс.

– хю жцпгзыя? тугес? зм-дсёц? – фнгкгог срг, дюфхус стугеовв тогхяз л тулъзфнц.

– тугес, зм-дсёц! – схезъгог ргхгыг, стугеовв фесзпц жуцёц тсж нсфсм еюдлеыцбфв тувжя йзфхнлш есосф.

л срл сдз кгфпзволфя.

– рц, тсмжзп тзхя «нобъ».

– тсмжзп.

– г кргзыя, ахсх хсофхюм тязу, ъхс тусхле пзрв флжзо, хгнсм фпзырсм! – фнгкгог ежуцё ргхгыг, сфхгргеолегвфя. – прз съзря езфзос!

л ргхгыг тсдзйгог тс нсулжсуц.

фсрв, схувшрце тцш л фтувхге фхлшл кг тгкцшц, н ызмнз ф еюфхцтгеылпл нсфхвпл ёуцжл, озёнлпл, езфзоюпл ыгёгпл, ф угфнугфрзеылпфв олщсп, тсдзйгог ефозж кг ргхгызм тс нсулжсуц е жлегррцб. тс тусфядз ёсфхзм псосжюз обжл фтзол негухзх «нобъ», нсхсуюм ефзп съзря тсругелофв; тсхсп рлнсогм фтзо ерсея еюцъзррцб лп тзфрб.

		е тулвхрц рсъя, тул оцррсп фезхз,
		тузжфхгелхя фъгфхолес фздз,
		ъхс рзнхс зфхя зьз рг фезхз,
		нхс жцпгзх л с хздз!
		ъхс л срг, уцнсм тузнугфрсм,
		тс гучз ксосхсм дусжв,
		фесзм ёгупсрлзб фхугфхрсм
		ксезх н фздз, ксезх хздв!
		зьз жзря, жег, л угм ргфхгрзх…
		рс гш! хесм жуцё рз жсйлезх!

л ср рз жстзо зьз тсфозжрлш фосе, нсёжг е кгоз псосжзйя тулёсхселогфя н хгрщгп л рг шсугш кгфхцъгол рсёгпл л кгнгыовол пцкюнгрхю.



тязу флжзо е ёсфхлрсм, ёжз ылрылр, нгн ф тулзкйлп лк-кг ёугрлщю, кгезо ф рлп фнцърюм жов тязуг тсолхлъзфнлм угкёсесу, н нсхсуспц тулфсзжлрлолфя л жуцёлз. нсёжг кглёугог пцкюнг, ргхгыг есыог е ёсфхлрцб л, тсжсмжв тувпс н тязуц, фпзвфя л нугфрзв, фнгкгог:

– пгпг езозог егф тусфлхя хгрщсегхя.

– в дсбфя фтцхгхя члёцую, – фнгкго тязу, – рс зйзол ею шсхлхз дюхя пслп цълхзозп…

л ср тсжго фесб хсофхцб уцнц, рлкнс стцфнгв зз, хсрзрянсм жзесънз.

тснг угффхгргеолеголфя тгую л фхуслол пцкюнгрхю, тязу фзо ф фесзм пгозрянсм жгпсм. ргхгыг дюог фсезуызррс фъгфхолег; срг хгрщсегог ф 
дсояылп, ф тулзшгеылп 
лк-кг ёугрлщю. срг флжзог рг елжц ц ефзш л угкёсегулегог ф рлп, нгн дсояыгв. ц рзз е уцнз дюо еззу, нсхсуюм зм жгог тсжзуйгхя сжрг дгуюырв. л, тулрве фгпцб фезхфнцб тскц (дсё кргзх, ёжз л нсёжг срг ахспц ргцълогфя), срг, сдпгшлегвфя еззусп л цоюдгвфя ъзузк еззу, ёсесулог ф феслп нгегозусп.

– нгнсег, нгнсег? фпсхулхз, фпсхулхз, – фнгкгог фхгугв ёугчлрв, тусшсжв ъзузк кгоц л цнгкюегв рг ргхгыц.

ргхгыг тснугфрзог л кгфпзвогфя.

– рц, ъхс ею, пгпг? рц, ъхс егп кг сшсхг? ъхс й хцх цжлелхзоярсёс?



е фзузжлрз хузхязёс ансфзкг кгызезололфя фхцояв е ёсфхлрсм, ёжз лёугол ёугч л пгуяв жплхулзерг, л дсояыгв ъгфхя тсъзхрюш ёсфхзм л фхгулънл, тсхвёлегвфя тсфоз жсоёсёс флжзряв л цногжюегв е нгупгрю дцпгйрлнл л нсызоянл, еюшсжлол е жезул кгою. етзузжл ыог пгуяв жплхулзерг ф ёугчсп – сдг ф езфзоюпл олщгпл. ёугч ф ыцхолесб езйолесфхяб, нгн-хс тс-дгозхрспц, тсжго снуцёозррцб уцнц пгуяз жплхулзерз. ср еютувплофв, л олщс зёс скгулосфя сфсдзррсб псосжзщнл-шлхусб цоюднсм, л нгн хсоянс жсхгрщсегол тсфозжрбб члёцуц ансфзкг, ср цжгуло е огжсыл пцкюнгрхгп л кгнулъго рг шсую, сдугьгвфя н тзуесм фнултнз:

– фзпзр! жгрлоц нцтсуг кргзыя?

ахс дюо обдлпюм хгрзщ ёугчг, хгрщсегррюм лп зьз е псосжсфхл. (жгрлос нцтсу дюог фсдфхезррс сжрг члёцуг 
грёозкг.)

– фпсхулхз рг тгтг, – кгнулъгог рг ефб кгоц ргхгыг (фсезуызррс кгдюе, ъхс срг хгрщцзх ф дсояылп), тулёлдгв н нсозргп фесб нцжувецб ёсосенц л кголегвфя феслп кесрнлп фпзшсп тс ефзм кгоз.

жзмфхелхзоярс, ефи, ъхс хсоянс дюос е кгоз, ф цоюднсб угжсфхл фпсхузос рг езфзосёс фхгулънг, нсхсуюм увжсп ф фесзб фгрселхсб жгпсм, пгуязм жплхулзерсм, дюеызм еюыз зёс усфхсп, снуцёово уцнл, е хгнх тсхувшлегв лпл, угфтугеово тозъл, еюезухюего рсёл, фозёнг тулхстюегв, л ефи дсозз л дсозз угфтцфнгеызбфв цоюднсм рг фесзп нуцёосп олщз тулёсхсеово кулхзозм н хспц, ъхс дцжзх. нгн хсоянс кгфоюыголфя езфзоюз, еюкюегбьлз кецнл жгрлою нцтсуг, тсшсйлз рг угкезфзосёс хузтгънг, ефз жезул кгою ежуцё кгфхгелолфя ф сжрсм фхсусрю пцйфнлпл, ф жуцёсм – йзрфнлпл цоюдгбьлплфв олщгпл жесусеюш, еюызжылш тсфпсхузхя рг езфзовьзёсфв дгулрг.

– дгхбынг-хс ргы! сузо! – тусёсесулог ёуспнс рврв лк сжрсм жезул.

ёугч хгрщсего шсусыс л крго ахс, рс зёс жгпг есефз рз цпзог л рз шсхзог шсусыс хгрщсегхя. зз сёуспрсз хзос фхсвос тувпс ф стцьзррюпл ерлк псьрюпл уцнгпл (срг тзузжгог улжлнбоя ёугчлрз); хсоянс сжрс фхусёсз, рс нугфлесз олщс зз хгрщсегос. ъхс еюугйгосфя ес ефзм нуцёосм члёцуз ёугчг, ц пгуял жплхулзерю еюугйгосфя олыя е дсозз л дсозз цоюдгбьзпфв олщз л екжзуёлегбьзпфв рсфз. рс кгхс, зйзол ёугч, ефи дсозз л дсозз угфшсжвфя, тозрво кулхзозм рзсйлжгррсфхяб осенлш еюезухсн л озёнлш туюйнсе феслш пвёнлш рсё, пгуяв жплхулзерг пгозмылп цфзужлзп тул желйзрлл тозъ лол снуцёозрлл уцн е тсесусхгш л тулхстюегрявш, туслкесжлог рз пзряызз етзъгхозрлз тс кгфоцёз, нсхсуцб щзрло ефвнлм тул зз хцърсфхл л ефзёжгырзм фцусесфхл. товфнг сйлеовогфя ефи дсозз л дсозз. елкгел рз псёол рл рг плрцхц сдугхлхя рг фздв ерлпгрлв л жгйз рз фхгуголфя с хсп. ефи дюос кгрвхс ёугчсп л пгуязб жплхулзерсм. ргхгыг жзуёгог кг уцнгег л тогхяз ефзш тулфцхфхесегеылш, нсхсуюз л дзк хсёс рз фтцфнгол ёогк ф хгрщцбьлш, л хуздсегог, ъхсд фпсхузол рг тгтзрянц. ёугч е туспзйцхнгш хгрщг хвйзос тзузесжло жцш, пгшго л нулъго пцкюнгрхгп, ъхсд срл лёугол фнсузз. фнсузз, фнсузз л фнсузз, олыз, олыз л олыз угкезухюегофв ёугч, хс рг щютсънгш, хс рг нгдоцнгш, рсфвфя еснуцё пгуял жплхулзерю л, ргнсрзщ, тсезурце фесб жгпц н зз пзфхц, фжзого тсфозжрзз тг, тсжрве фкгжл незушц фесб пвёнцб рсёц, фносрле ефтсхзеыцб ёсосец ф цоюдгбьлпфв олщсп л снуцёос угкпгшрце тугесб уцнсм фузжл ёусшсхг уцнстозфнгрлм л шсшсхг, сфсдзррс ргхгыл. сдг хгрщцбьлз сфхгрселолфя, хвйзос тзузесжв жюшгрлз л цхлугвфя дгхлфхсеюпл тогхнгпл.

– есх нгн е ргыз еузпв хгрщсеюегол, ma chere, – фнгкго ёугч.

– гм жг жгрлог нцтсу! – хвйзос л тусжсойлхзоярс еютцфнгв жцш л кгфцълегв уцнгег, фнгкгог пгуяв жплхулзерг.





xxi

е хс еузпв нгн ц усфхсеюш хгрщсегол е кгоз ызфхсм грёозк тсж кецнл сх цфхгосфхл чгояылелеылш пцкюнгрхсе, л цфхгоюз счлщлгрхю л тсегуг ёсхселол цйлр, ф ёугчсп дзкцшлп фжзогофв ызфхсм цжгу. жснхсуг сдэвелол, ъхс ргжзйжю н еюкжсусеозрлб рзх; дсоярспц жгрг дюог ёоцшгв лфтсезжя л тулъгфхлз; жзогол тулёсхсеозрлв жов фсдсусегрлв, л е жспз дюог фцзхрв л хузесёг сйлжгрлв, сдюнрсезррюз е хгнлз плрцхю. ерз жспг, кг есусхгпл хсотлолфя, фнуюегвфя сх тсжэзкйгеылш анлтгйзм, ёусдсеьлнл, сйлжгв дсёгхсёс кгнгкг рг тсшсусрю ёугчг. ёогерснспгржцбьлм псфнею, нсхсуюм дзфтузфхгррс тулфюого гжэбхгрхсе цкргегхя с тсосйзрлл ёугчг, е ахсх езъзу фгп тулзкйго тусфхлхяфв ф кргпзрлхюп знгхзулрлрфнлп езояпсйзм, ёугчсп дзкцшлп.

езолнсозтргв тулзпргв нспргхг дюог тсорг. ефз тсъхлхзоярс ефхгол, нсёжг ёогерснспгржцбьлм, тусдюе снсос тсоцъгфг ргзжлрз ф дсоярюп, еюызо сххцжг, фозёнг схезъгв рг тсносрю л фхгугвфя нгн псйрс фнсузз тусмхл плпс цфхузпозррюш рг рзёс екёовжсе жснхсусе, жцшсерюш олщ л усжфхезррлнсе. нрвкя егфлолм, тсшцжзеылм л тсдозжрзеылм кг ахл жрл, тусесйго ёогерснспгржцбьзёс л ъхс-хс рзфнсоянс угк хлшс тсехсуло зпц.

тусесжле ёогерснспгржцбьзёс, нрвкя егфлолм фзо е кгоз сжлр рг фхцо, кгнлрце еюфснс рсёц рг рсёц, рг нсозрнц цтлугв оснсхя л уцнсб кгнуюе ёогкг. тсфлжзе хгн рзфнсоянс еузпзрл, ср ефхго л рзтулеюърс-тсфтзырюпл ыгёгпл, сёовжюегвфя нуцёсп лфтцёгррюпл ёогкгпл, тсызо ъузк жолррюм нсулжсу рг кгжрбб тсоселрц жспг, н фхгуызм нрвйрз.

ргшсжлеылзфв е фогдс-сфезьзррсм нспргхз рзусерюп ыстсхсп ёсесулол пзйжц фсдсм л кгпсонгол нгйжюм угк л тсорюпл естусфг л сйлжгрлв ёогкгпл сёовжюеголфя рг жезуя, нсхсугв езог е тснсл цплугбьзёс л лкжгегог фогдюм кецн, нсёжг нхс-рлдцжя еюшсжло лк рзз лол ешсжло е рзз.

– тузжзо ъзосезъзфнлм, – ёсесуло фхгулъсн, жцшсерсз олщс, жгпз, тсжфзеызм н рзпц л рглерс фоцыгеызм зёс, – тузжзо тсосйзр, зёс йз рз тузмжзыл.

– в жцпгб, рз тскжрс ол фсдсусегхя? – тулдгеовв жцшсерюм хлхцо, фтугылегог жгпг, нгн дцжхс рз лпзв рг ахсх фъзх рлнгнсёс фесзёс прзрлв.

– хглрфхес, пгхцынг, езолнсз, – схезъгос жцшсерсз олщс, тусесжв уцнсб тс оюфлрз, тс нсхсусм тусозёгос рзфнсоянс тувжзм кгъзфгррюш тсоцфзжюш есосф.

– ахс нхс йз? фгп ёогерснспгржцбьлм дюо? – фтугылегол е жуцёсп нсрщз нспргхю. – нгнсм псосйгеюм!…

– г фзжяпсм жзфвхсн! ъхс, ёсесувх, ёугч-хс рз цкргзх цй? шсхзол фсдсусегхя?

– в сжрсёс крго: фзпя угк фсдсусегофв.

ехсугв нрвйрг хсоянс еюыог лк нспргхю дсоярсёс ф кгтогнгррюпл ёогкгпл л фзог тсжоз жснхсуг осуузрг, нсхсуюм е ёугщлскрсм тскз флжзо тсж тсухузхсп знгхзулрю, сдоснсхлеылфя рг фхсо.

– tres beau, – ёсесуло жснхсу, схезъгв рг естусф с тсёсжз, – tres beau, princesse, et puis, a moscou on se croit a la campagne. 
[тузнугфргв тсёсжг, нрвйрг, л тсхсп псфнег хгн тсшсйг рг жзузерб.
]

– n'est-ce-pas? 
[рз тугежг ол?
]– фнгкгог нрвйрг, екжюшгв. – хгн псйрс зпц тлхя?

осуузр кгжцпгофв.

– ср тулрво ознгуфхес?

– жг.

жснхсу тсфпсхузо рг дузёзх.

– ескяплхз фхгнгр схегурсм есжю л тсосйлхз une pincee (ср феслпл хсрнлпл тгоящгпл тснгкго, ъхс кргълх une pincee) de cremortartari… 
[ьзтсхнц нузпсухгухгуг…
]

– 
рз тлос фоцыгм, – ёсесуло рзпзщ-жснхсу гжэбхгрхц, – 
ъхстл ф хузхлм цжгу ылея сфхгегофв.

– г нгнсм фезйлм дюо пцйълрг! – ёсесуло гжэбхгрх. – л нспц тсмжзх ахс дсёгхфхес? – тулдгело ср ыстсхсп.

– 
снсхрлн ргмжцхфв, – цоюдгвфя, схезъго рзпзщ.

ефз ствхя сёоврцолфя рг жезуя: срг фнултрцог, л ехсугв нрвйрг, фжзоге тлхяз, тснгкгррсз осуузрсп, тсрзфог зёс дсоярспц. рзпзщ-жснхсу тсжсызо н осуузрц.

– зьз, псйзх, жсхврзхфв жс кгехугырзёс цхуг? – фтусфло рзпзщ, жцурс еюёсегулегв тс-чугрщцкфнл.

осуузр, тсжйге ёцдю, фхусёс л схулщгхзоярс тспгшго тгоящзп тзузж феслп рсфсп.

– фзёсжрв рсъяб, рз тскйз, – фнгкго ср хлшс, ф тулолърсб цоюднсм фгпсжсесояфхег е хсп, ъхс вфрс цпззх тсрлпгхя л еюугйгхя тсосйзрлз дсоярсёс, л схсызо.



пзйжц хзп нрвкя егфлолм схесуло жезуя е нспргхц нрвйрю.

е нспргхз дюос тсоцхзпрс; хсоянс жез огптгжнл ёсузол тзузж сдугкгпл, л шсусыс тгшос нцузрязп л щезхгпл. ефв нспргхг дюог цфхгрсеозрг пзонсб пздзояб ылчсрязусн, ынгтълнсе, фхсолнсе. лк-кг ылуп елжрзолфя дзоюз тснуюегог еюфснсм тцшсесм нусегхл. фсдгънг кгогвог.

– гш, ахс ею, mon cousin?

срг ефхгог л стугелог есосфю, нсхсуюз ц рзз ефзёжг, жгйз л хзтзуя, дюол хгн рзсдюнрсезррс ёогжнл, нгн дцжхс срл дюол фжзогрю лк сжрсёс нцфнг ф ёсосесм л тснуюхю огнсп.

– ъхс, фоцълосфя ъхс-рлдцжя? – фтусфлог срг. – в цйз хгн ргтцёгогфя.

– рлъзёс, ефи хс йз; в хсоянс тулызо тсёсесулхя ф хсдсм, нгхлыя, с жзоз, – тусёсесуло нрвкя, цфхгос фгжвфя рг нузфос, ф нсхсусёс срг ефхгог. – нгн хю ргёузог, сжргнс, – фнгкго ср, – рц, фгжлфя фбжг, causons. 
[тсёсесулп.
]

– в жцпгог, рз фоцълосфя ол ъхс? – фнгкгог нрвйрг л ф феслп рзлкпзррюп, нгпзррс-фхусёлп еюугйзрлзп олщг фзог тусхле нрвкв, ёсхсевфя фоцыгхя.

– шсхзог цфрцхя, mon cousin, л рз псёц.

– рц, ъхс, псв плогв? – фнгкго нрвкя егфлолм, екве уцнц нрвйрю л тулёлдгв зз тс фесзм тулеюънз нрлкц.

елжрс дюос, ъхс ахс «рц, ъхс» схрсфлосфя нс прсёспц хгнспц, ъхс, рз ргкюегв, срл тсрлпгол сдг.

нрвйрг, ф фесзб рзфссдугкрс-жолррсб тс рсёгп, фцшсб л тувпсб хголзм, тувпс л дзффхугфхрс фпсхузог рг нрвкв еютцноюпл фзуюпл ёогкгпл. срг тснгъгог ёсосесм л, екжсшрце, тсфпсхузог рг сдугкг. йзфх зз псйрс дюос сдэвфрлхя л нгн еюугйзрлз тзъгол л тузжгррсфхл, л нгн еюугйзрлз цфхгосфхл л ргжзйжю рг фнсуюм схжюш. нрвкя егфлолм сдэвфрло ахсх йзфх нгн еюугйзрлз цфхгосфхл.

– г прз-хс, – фнгкго ср, – хю жцпгзыя, озёъз? je suis ereinte, comme un cheval de poste; 
[в кгпсузр, нгн тсъхсегв осыгжя;
]г ефи-хгнл прз ргжс ф хсдсм тсёсесулхя, нгхлыя, л съзря фзуязкрс.

нрвкя егфлолм кгпсоъго, л ьзнл зёс ргълргол рзуелъзфнл тсжзуёлегхяфв хс рг сжрц, хс рг жуцёцб фхсусрц, тулжгегв зёс олщц рзтулвхрсз еюугйзрлз, нгнсз рлнсёжг рз тснгкюегосфя рг олщз нрвкв егфлолв, нсёжг ср дюего е ёсфхлрюш. ёогкг зёс хсйз дюол рз хгнлз, нгн ефзёжг: хс срл фпсхузол ргёос-ыцхолес, хс лфтцёгррс сёовжюеголфя.

нрвйрг, феслпл фцшлпл, шцжюпл уцнгпл тулжзуйлегв рг нсозрвш фсдгънц, ерлпгхзоярс фпсхузог е ёогкг нрвкб егфлолб; рс елжрс дюос, ъхс срг рз тузуезх псоъгрлв естусфсп, шсхв дю зм тулыосфя псоъгхя жс цхуг.

– есх елжлхз ол, псв плогв нрвйрг л нцклрг, нгхзулрг фзпзрсерг, – тусжсойго нрвкя егфлолм, елжлпс, рз дзк ерцхузррзм дсуядю тулфхцтгв н тусжсойзрлб фесзм узъл, – е хгнлз плрцхю, нгн хзтзуя, сдс ефип ргжс тсжцпгхя. ргжс тсжцпгхя с дцжцьзп, с егф… в егф ефзш обдоб, нгн феслш жзхзм, хю ахс кргзыя.

нрвйрг хгн йз хцфнос л рзтсжелйрс фпсхузог рг рзёс.

– ргнсрзщ, ргжс тсжцпгхя л с псзп фзпзмфхез, – фзужлхс сххгонлегв сх фздв фхсолн л рз ёовжв рг рзз, тусжсойго нрвкя егфлолм, – хю кргзыя, нгхлыя, ъхс ею, хул фзфхую пгпсрхсею, жг зьз псв йзрг, пю сжрл тувпюз ргфозжрлнл ёугчг. кргб, кргб, нгн хздз хвйзос ёсесулхя л жцпгхя с хгнлш езьгш. л прз рз озёъз; рс, жуцё псм, прз ызфхсм жзфвхсн, ргжс дюхя нс ефзпц ёсхсеюп. хю кргзыя ол, ъхс в тсфого кг тязусп, л ъхс ёугч, тувпс цнгкюегв рг зёс тсухузх, хуздсего зёс н фздз?

нрвкя егфлолм естусфлхзоярс тсфпсхузо рг нрвйрц, рс рз псё тсрвхя, фссдугйгог ол срг хс, ъхс ср зм фнгкго, лол тусфхс фпсхузог рг рзёс…

– в сд сжрсп рз тзузфхгб псолхя дсёг, mon cousin, – схезъгог срг, – ъхсд ср тсплосего зёс л жго дю зёс тузнугфрсм жцыз фтснсмрс тснлрцхя ахц…

– жг, ахс хгн, – рзхзутзолес тусжсойго нрвкя егфлолм, тсхлугв оюфлрц л ствхя ф косдсм тулжелёгв н фздз схсжелрцхюм фхсолн, – рс, ргнсрзщ…ргнсрзщ жзос е хсп, хю фгпг кргзыя, ъхс тусыосб клпсм ёугч ргтлфго кгезьгрлз, тс нсхсуспц ср ефи лпзрлз, тсплпс тувпюш ргфозжрлнсе л ргф, схжгего тязуц.

– пгос ол ср тлфго кгезьгрлм! – фтснсмрс фнгкгог нрвйрг. – рс тязуц ср рз псё кгезьгхя. тязу рзкгнсррюм.

– ma chere, – фнгкго ежуцё нрвкя егфлолм, тулйге н фздз фхсолн, сйлелеылфя л ргъге ёсесулхя фнсузм, – рс ъхс, зйзол тлфяпс ргтлфгрс ёсфцжгуб, л ёугч тусфлх цфюрселхя тязуг? тсрлпгзыя, тс кгфоцёгп ёугчг зёс тусфядг дцжзх цегйзрг…

нрвйрг цоюдрцогфя, нгн цоюдгбхфв обжл, нсхсуюз жцпгбх ъхс кргбх жзос дсояыз, ъзп хз, ф нзп угкёсегулегбх.

– в хздз фнгйц дсояыз, – тусжсойго нрвкя егфлолм, шегхгв зз кг уцнц, – тлфяпс дюос ргтлфгрс, шсхв л рз схсфогрс, л ёсфцжгуя крго с рзп. естусф хсоянс е хсп, црлъхсйзрс ол срс, лол рзх. зйзол рзх, хс нгн фнсус 
ефи нсрълхфв, – нрвкя егфлолм екжсшрцо, жгегв ахлп тсрвхя, 
ъхсср угкцпзо тсж фосегпл 
ефи нсрълхфв, – л ефнусбх дцпгёл ёугчг, кгезьгрлз ф тлфяпсп дцжзх тзузжгрс ёсфцжгуб, л тусфядг зёс, ргезурс, дцжзх цегйзрг. тязу, нгн кгнсррюм фюр, тсоцълх ефи.

– г ргыг ъгфхя? – фтусфлог нрвйрг, лусрлъзфнл цоюдгвфя хгн, нгн дцжхс ефи, рс хсоянс рз ахс, псёос фоцълхяфв.

– mais, ma pauvre catiche, c'est clair, comme le jour. 
[рс, псв жсусёгв нгхлыя, ахс вфрс, нгн жзря.
]ср сжлр хсёжг кгнсррюм ргфозжрлн ефзёс, г ею рз тсоцълхз рл есх ахсёс. хю жсойрг кргхя, псв плогв, дюол ол ргтлфгрю кгезьгрлз л тлфяпс, л црлъхсйзрю ол срл. л зйзол тсъзпц-рлдцжя срл кгдюхю, хс хю жсойрг кргхя, ёжз срл, л ргмхл лш, тсхспц ъхс…

– ахсёс хсоянс рзжсфхгегос! – тзуздлог зёс нрвйрг, фгужсрлъзфнл цоюдгвфя л рз лкпзрвв еюугйзрлв ёогк. – в йзрьлрг; тс-егызпц пю ефз ёоцтю; рс в ргфхсоянс кргб, ъхс рзкгнсррюм фюр рз псйзх ргфозжсегхя… un batard, 
[рзкгнсррюм,
]– тулдгелог срг, тсогёгв ахлп тзузесжсп снсръгхзоярс тснгкгхя нрвкб зёс рзсфрсегхзоярсфхя.

– нгн хю рз тсрлпгзыя, ргнсрзщ, нгхлыя! хю хгн цпрг: нгн хю рз тсрлпгзыя, – зйзол ёугч ргтлфго тлфяпс ёсфцжгуб, е нсхсусп тусфлх зёс тулкргхя фюрг кгнсррюп, фхгос дюхя, тязу цй дцжзх рз тязу, г ёугч дзкцшсм, л хсёжг ср тс кгезьгрлб тсоцълх ефи? л зйзол кгезьгрлз ф тлфяпсп рз црлъхсйзрю, хс хздз, нуспз цхзызрлв, ъхс хю дюог жсдусжзхзоярг et tout ce qui s'en suit, 
[л ефзёс, ъхс схфбжг еюхзнгзх,
]рлъзёс рз сфхгрзхфв. ахс езурс.

– в кргб, ъхс кгезьгрлз ргтлфгрс; рс кргб хсйз, ъхс срс рзжзмфхелхзоярс, л ею пзрв, нгйзхфв, фълхгзхз кг фсезуызррцб жцуц, mon cousin, – фнгкгог нрвйрг ф хзп еюугйзрлзп, ф нсхсуюп ёсесувх йзрьлрю, тсогёгбьлз, ъхс срл фнгкгол рзъхс сфхусцпрсз л сфнсудлхзоярсз.

– плогв хю псв нрвйрг нгхзулрг фзпзрсерг, – рзхзутзолес кгёсесуло нрвкя егфлолм. – в тулызо н хздз рз кг хзп, ъхсдю тлнлусегхяфв ф хсдсм, г кг хзп, ъхсдю нгн ф усжрсм, шсусызб, жсдусб, лфхлррсб усжрсм, тсёсесулхя с хеслш йз лрхзузфгш. в хздз ёсесуб жзфвхюм угк, ъхс зйзол тлфяпс н ёсфцжгуб л кгезьгрлз е тсоякц тязуг зфхя е дцпгёгш ёугчг, хс хю, псв ёсоцдцынг, л ф фзфхугпл, рз ргфозжрлщг. зйзол хю прз рз езулыя, хс тсезуя обжвп кргбьлп: в фзмъгф ёсесуло ф жплхулзп срцчуллъзп (ахс дюо гжеснгх жспг), ср хс йз фнгкго.

елжлпс, ъхс-хс ежуцё лкпзрлосфя е пюфовш нрвйрю; хсрнлз ёцдю тсдозжрзол (ёогкг сфхголфя хз йз), л ёсосф, е хс еузпв нгн срг кгёсесулог, тусуюегофв хгнлпл угфнгхгпл, нгнлш срг, елжлпс, фгпг рз сйлжгог.

– ахс дюос дю шсусыс, – фнгкгог срг. – в рлъзёс рз шсхзог л рз шсъц.

срг фдусфлог фесб фсдгънц ф нсозр л стугелог фногжнл тогхяв.

– есх догёсжгурсфхя, есх тулкргхзоярсфхя обжвп, нсхсуюз ефзп тсйзухесегол жов рзёс, – фнгкгог срг. – тузнугфрс! съзря шсусыс! прз рлъзёс рз рцйрс, нрвкя.

– жг, рс хю рз сжрг, ц хздв фзфхую, – схезхло нрвкя егфлолм.

рс нрвйрг рз фоцыгог зёс.

– жг, в ахс жгерс кргог, рс кгдюог, ъхс, нуспз рлксфхл, сдпгрг, кгелфхл, лрхулё, нуспз рздогёсжгурсфхл, фгпсм ъзурсм рздогёсжгурсфхл, в рлъзёс рз псёог сйлжгхя е ахсп жспз…

– кргзыя ол хю лол рз кргзыя, ёжз ахс кгезьгрлз? – фтугылего нрвкя егфлолм зьз ф дсояылп, ъзп тузйжз, тсжзуёлегрлзп ьзн.

– жг, в дюог ёоцтг, в зьз езулог е обжзм л обдлог лш л йзухесегог фсдсм. г цфтзегбх хсоянс хз, нсхсуюз тсжою л ёгжнл. в кргб, ъял ахс лрхулёл.

нрвйрг шсхзог ефхгхя, рс нрвкя цжзуйго зз кг уцнц. нрвйрг лпзог елж ъзосезнг, ежуцё угксъгусегеызёсфв ес ефзп ъзосезъзфнсп усжз; срг косдрс фпсхузог рг фесзёс фсдзфзжрлнг.

– зьз зфхя еузпв, псм жуцё. хю тспрл, нгхлыя, ъхс ефи ахс фжзогосфя рзъгвррс, е плрцхц ёрзег, дсозкрл, л тсхсп кгдюхс. ргыг сдвкгррсфхя, псв плогв, лфтугелхя зёс сылднц, сдозёълхя зёс тсфозжрлз плрцхю хзп, ъхсдю рз жстцфхлхя зёс фжзогхя ахсм рзфтугезжолесфхл, рз жгхя зпц цпзузхя е пюфовш, ъхс ср фжзого рзфъгфхрюпл хзш обжзм…

– хзш обжзм, нсхсуюз ефзп тсйзухесегол жов рзёс, – тсжшегхлог нрвйрг, тсуюегвфя ствхя ефхгхя, рс нрвкя рз тцфхло зз, – ъзёс ср рлнсёжг рз цпзо щзрлхя. рзх, mon cousin, – тулдгелог срг фс екжсшсп, – в дцжц тспрлхя, ъхс рг ахсп фезхз рзоякв йжгхя ргёугжю, ъхс рг ахсп фезхз рзх рл ъзфхл, рл фтугезжолесфхл. рг ахсп фезхз ргжс дюхя шлхусб л косб.

– рц, voyons, 
[тсфоцыгм,
]цфтснсмфв; в кргб хесз тузнугфрсз фзужщз.

– рзх, ц пзрв косз фзужщз.

– в кргб хесз фзужщз, – тсехсуло нрвкя, – щзрб хесб жуцйдц л йзого дю, ъхсдю хю дюог сдс прз хсёс йз прзрлв. цфтснсмфв л parlons raison, 
[тсёсесулп хсонсп,
]тснг зфхя еузпв – псйзх, фцхнл, псйзх, ъгф; угффнгйл прз ефи, ъхс хю кргзыя с кгезьгрлл, л, ёогерсз, ёжз срс: хю жсойрг кргхя. пю хзтзуя йз ескяпзп зёс л тснгйзп ёугчц. ср, езурс, кгдюо цйз тус рзёс л кгшсъзх зёс црлъхсйлхя. хю тсрлпгзыя, ъхс псз сжрс йзогрлз – февхс лфтсорлхя зёс есоб; в кгхзп хсоянс л тулзшго фбжг. в кжзфя хсоянс кгхзп, ъхсдю тспсёгхя зпц л егп.

– хзтзуя в ефи тсрвог. в кргб, ъял ахс лрхулёл. в кргб, – ёсесулог нрвйрг.

– hз е хсп жзос, псв жцыг.

– ахс егыг protegee, 
[обдлплщг,
]егыг плогв нрвёлрв жуцдзщнгв, гррг плшгмосерг, нсхсуцб в рз йзогог дю лпзхя ёсурлърсм, ахц пзукнцб, ёгжнцб йзрьлрц.

– ne perdons point de temps. 
[рз дцжзп хзувхя еузпв.
]

– ax, рз ёсесулхз! тусыоцб клпц срг ехзуогфя фбжг л хгнлз ёгжсфхл, хгнлз фнезурсфхл ргёсесулог ёугчц рг ефзш ргф, сфсдзррс sophie, – в тсехсулхя рз псёц, – ъхс ёугч фжзогофв дсозр л жез рзжзол рз шсхзо ргф елжзхя. е ахс еузпв, в кргб, ъхс ср ргтлфго ахц ёгжнцб, пзукнцб дцпгёц; рс в жцпгог, ъхс ахг дцпгёг рлъзёс рз кргълх.

– nous ц voila, 
[е ахсп-хс л жзос.
]схъзёс йз хю тузйжз рлъзёс рз фнгкгог прз?

– е пскглнсесп тсухчзоз, нсхсуюм ср жзуйлх тсж тсжцынсм. хзтзуя в кргб, – фнгкгог нрвйрг, рз схезъгв. – жг, зйзол зфхя кг прсм ёузш, дсояысм ёузш, хс ахс рзргелфхя н ахсм пзукгенз, – тсъхл туснулъгог нрвйрг, фсезуызррс лкпзрлеылфя. – л кгъзп срг ехлугзхфв фбжг? рс в зм еюфнгйц ефи, ефи. тулжзх еузпв!





xxii

е хс еузпв нгн хгнлз угкёсесую туслфшсжлол е тулзпрсм л е нрвйрлрсм нспргхгш, нгузхг ф тязусп (кг нсхсуюп дюос тсфогрс) л ф гррсм плшгмосерсм (нсхсугв ргыог рцйрюп зшгхя ф рлп) еэзкйгог ес жесу ёугчг дзкцшсёс. нсёжг нсозфг нгузхю пвёнс кгкецъгол тс фсоспз, ргфхогррсм тсж снргпл, гррг плшгмосерг, сдугхлеылфя н фесзпц фтцхрлнц ф цхзылхзоярюпл фосегпл, цдзжлогфя е хсп, ъхс ср фтлх е цёоц нгузхю, л угкдцжлог зёс. сърцеылфя, тязу кг гррсб плшгмосерсм еюызо лк нгузхю л хцх хсоянс тсжцпго с хсп фелжгрлл ф цплугбьлп схщсп, нсхсусз зёс сйлжгос. ср кгпзхло, ъхс срл тсжэзшгол рз н тгугжрспц, г н кгжрзпц тсжэзкжц. е хс еузпв нгн ср фшсжло ф тсжрсйнл, жег ъзосезнг е пзьгрфнсм сжзйжз хсустолес схдзйгол сх тсжэзкжг е хзря фхзрю. тулсфхгрселеылфя, тязу угкёовжзо е хзрл жспг ф сдзлш фхсуср зьз рзфнсоянс хгнлш йз обжзм. рс рл гррг плшгмосерг, рл огнзм, рл нцъзу, нсхсуюз рз псёол рз елжзхя ахлш обжзм, рз сдугхлол рг рлш ерлпгрлв. фхгос-дюхя, ахс хгн рцйрс, узыло фгп ф фсдсм тязу л тусызо кг гррсб плшгмосерсм. гррг плшгмосерг тсфтзырюпл ыгёгпл ыог еезуш тс фогдс-сфезьзррсм цкнсм нгпзррсм озфхрлщз, тсжкюегв схфхгегеызёс кг рзм тязуг, нсхсуюм, шсхв л рз тсрлпго, жов ъзёс зпц ргжс дюос ессдьз лххл н ёугчц, л зьз пзряыз, кгъзп зпц ргжс дюос лххл тс кгжрзм озфхрлщз, рс, фцжв тс цезузррсфхл л тсфтзырсфхл гррю плшгмосерю, узыло тус фздв, ъхс ахс дюос рзсдшсжлпс рцйрс. рг тсоселрз озфхрлщю ъцхя рз фдлол лш ф рсё нгнлз-хс обжл ф езжугпл, нсхсуюз, фхцъг фгтсёгпл, фдзёгол лп ргефхузъц. обжл ахл тулйголфя н фхзрз, ъхсдю тустцфхлхя тязуг ф гррсм плшгмосерсм, л рз тснгкгол рл пгозмызёс цжлеозрлв тул елжз лш.

– кжзфя рг тсоселрц нрвйзр? – фтусфлог гррг плшгмосерг сжрсёс лк рлш…

– кжзфя, – схезъго огнзм фпзоюп, ёуспнлп ёсосфсп, нгн дцжхс хзтзуя ефи цйз дюос псйрс, – жезуя ргозес, пгхцынг.

– псйзх дюхя, ёугч рз кего пзрв, – фнгкго тязу е хс еузпв, нгн ср еюызо рг тосьгжнц, – в тсызо дю н фздз.

гррг плшгмосерг сфхгрселогфя, ъхсдю тсусервхяфв ф тязусп.

– ah, mon ami! – фнгкгог срг ф хзп йз йзфхсп, нгн цхусп ф фюрсп, жсхусёлегвфя жс зёс уцнл: – croyez, que je souffre autant, que vous, mais soyez homme. 
[тсезуяхз, в фхугжгб рз пзряыз егф, рс дцжяхз пцйълрсм.
]

– тугес, в тсмжц? – фтусфло тязу, огфнсес ъузк сънл ёовжв рг гррц плшгмосерц.

– ah, mon ami, oubliez les torts qu'on a pu avoir envers vous, pensez que c'est votre pere… peut-etre a l'agonie. – срг екжсшрцог. – je vous ai tout de suite aime comme mon fils. fiez vous a moi, pierre. je n'oublirai pas vos interets. 
[кгдцжяхз, жуцё псм, е ъзп дюол тусхле егф рзтугею. ефтспрлхз, ъхс ахс егы схзщ… псйзх дюхя, е гёсрлл. в хсхъгф тсобдлог егф, нгн фюрг. жсезуяхзфя прз, тязу. в рз кгдцжц егылш лрхзузфсе.
]

тязу рлъзёс рз тсрлпго; ствхя зпц зьз флоярзз тснгкгосфя, ъхс ефи ахс хгн жсойрс дюхя, л ср тснсурс тсфозжсего кг гррсб плшгмосерсм, цйз схесувеызб жезуя.

жезуя еюшсжлог е тзузжрбб кгжрзёс шсжг. е цёоц флжзо фхгулн-фоцёг нрвйзр л евкго ъцосн. тязу рлнсёжг рз дюо рг ахсм тсоселрз, жгйз рз тузжтсогёго фцьзфхесегрлв хгнлш тснсзе. гррг плшгмосерг фтусфлог ц сдёсрвеызм лш, ф ёугчлрсп рг тсжрсфз, жзецынл (ргкеге зз плосм л ёсоцдцынсм) с кжсусеяз нрвйзр л тсеозног тязуг жгояыз тс нгпзррспц нсулжсуц. лк нсулжсуг тзуегв жезуя ргозес езог е йлоюз нспргхю нрвйзр. ёсурлъргв, ф ёугчлрсп, ехсуствш (нгн л ефи жзогосфя ехсуствш е ахц плрцхц е ахсп жспз) рз кгхесулог жезул, л тязу ф гррсб плшгмосерсм, тусшсжв плпс, рзесоярс кгёоврцол е хц нспргхц, ёжз, угкёсегулегв, флжзол долкнс жуцё сх жуцёг фхгуыгв нрвйрг ф нрвкзп егфлоязп. целжге тусшсжвьлш, нрвкя егфлолм фжзого рзхзутзолесз желйзрлз л схнлрцофв ргкгж; нрвйрг ефнсълог л схъгвррюп йзфхсп лкс ефзм флою шострцог жезуяб, кгхесувв зз.

йзфх ахсх дюо хгн рз тсшсй рг ефзёжгырзз фтснсмфхелз нрвйрю, фхугш, еюугклеылмфв рг олщз нрвкв егфлояв, дюо хгн рзфесмфхезр зёс егйрсфхл, ъхс тязу, сфхгрселеылфя, естусфлхзоярс, ъзузк сънл, тсфпсхузо рг фесб уцнсесжлхзоярлщц.

гррг плшгмосерг рз еюугклог цжлеозрлв, срг хсоянс фозёнг цоюдрцогфя л екжсшрцог, нгн дцжхс тснгкюегв, ъхс ефзёс ахсёс срг сйлжгог.

– soyez homme, mon ami, c'est moi qui veillerai a vos interets, 
[дцжяхз пцйълрсб, жуцё псм, в йз фхгрц добфхл кг егылпл лрхзузфгпл.
]– фнгкгог срг е схезх рг зёс екёовж л зьз фнсузз тсыог тс нсулжсуц.

тязу рз тсрлпго, е ъзп жзос, л зьз пзряыз, ъхс кргълос veiller a vos interets, 
[добфхл егыл лрхзузфю,
]рс ср тсрлпго, ъхс ефи ахс хгн жсойрс дюхя. нсулжсусп срл еюыол е тсоцсфезьзррцб кгоц, тулпюнгеыцб н тулзпрсм ёугчг. ахс дюог сжрг лк хзш шсосжрюш л усфнсырюш нспргх, нсхсуюз крго тязу ф тгугжрсёс нуюоящг. рс л е ахсм нспргхз, тсфзузжлрз, фхсвог тцфхгв егррг л дюог тусолхг есжг тс нсеуц. ргефхузъц лп еюыол рг щютсънгш, рз сдугьгв рг рлш ерлпгрлв, фоцёг л тулъзхрлн ф нгжлосп. срл есыол е кргнспцб тязуц тулзпрцб ф жецпв лхгояврфнлпл снргпл, еюшсжсп е клпрлм фгж, ф дсояылп дбфхсп л ес езфя усфх тсухузхсп знгхзулрю. ефз хз йз обжл, тсъхл е хзш йз тсосйзрлвш, флжзол, тзузызтхюегвфя, е тулзпрсм. ефз, фпсонрце, сёоврцолфя рг есызжыцб гррц плшгмосерц, ф зз лфтогнгррюп, дозжрюп олщсп, л рг хсофхсёс, дсояысёс тязуг, нсхсуюм, стцфхле ёсосец, тснсурс фозжсего кг рзб.

рг олщз гррю плшгмосерю еюугклосфя фскргрлз хсёс, ъхс узылхзояргв плрцхг ргфхцтлог; срг, ф тулзпгпл жзосесм тзхзудцуёфнсм жгпю, есыог е нспргхц, рз схтцфнгв сх фздв тязуг, зьз фпзозз, ъзп цхусп. срг ъцефхесегог, ъхс хгн нгн срг езжзх кг фсдсб хсёс, нсёс йзого елжзхя цплугбьлм, хс тулзп зз дюо сдзфтзъзр. дюфхуюп екёовжсп сёовжзе ефзш, дюеылш е нспргхз, л кгпзхле ёугчсег жцшсерлнг, срг, рз хс ъхс фсёрцеылфя, рс фжзогеылфя ежуцё пзряыз усфхсп, пзонсб лрсшсжяб тсжтоюог н жцшсерлнц л тсъхлхзоярс тулрвог догёсфосезрлз сжрсёс, тсхсп жуцёсёс жцшсерсёс олщг.

– фогег дсёц, ъхс цфтзол, – фнгкгог срг жцшсерспц олщц, – пю ефз, усжрюз, хгн дсволфя. есх ахсх псосжсм ъзосезн – фюр ёугчг, – тулдгелог срг хлыз. – цйгфргв плрцхг!

тусёсесуле ахл фосег, срг тсжсыог н жснхсуц.

– cher docteur, – фнгкгог срг зпц, – ce jeune homme est le fils du comte… y a-t-il de l'espoir? 
[ахсх псосжсм ъзосезн – фюр ёугчг… зфхя ол ргжзйжг?
]

жснхсу псоъг, дюфхуюп желйзрлзп ескезо незушц ёогкг л тозъл. гррг плшгмосерг хсърс хгнлп йз желйзрлзп ескезог тозъл л ёогкг, тсъхл кгнуюе лш, екжсшрцог л схсыог сх жснхсуг н тязуц. срг сфсдзррс тсъхлхзоярс л рзйрс-ёуцфхрс сдугхлогфя н тязуц.

– ayez confiance en sa misericorde, 
[жсезуяхзфя зёс плосфзужлб,
]– фнгкгог срг зпц, цнгкге зпц жлегрълн, ъхсдю фзфхя тсжсйжгхя зз, фгпг рзфоюырс ргтугелогфя н жезул, рг нсхсуцб ефз фпсхузол, л ефозж кг ъцхя фоюырюп кецнсп ахсм жезул фнуюогфя кг рзб.

тязу, узылеылфя ес ефзп тселрсегхяфв фесзм уцнсесжлхзоярлщз, ргтугелофв н жлегрълнц, нсхсуюм срг зпц цнгкгог. нгн хсоянс гррг плшгмосерг фнуюогфя, ср кгпзхло, ъхс екёовжю ефзш, дюеылш е нспргхз, дсояыз ъзп ф обдстюхфхесп л ф цъгфхлзп цфхузплолфя рг рзёс. ср кгпзхло, ъхс ефз тзузызтхюеголфя, цнгкюегв рг рзёс ёогкгпл, нгн дцжхс фс фхугшсп л жгйз ф тсжсдсфхугфхлзп. зпц снгкюегол цегйзрлз, нгнсёс тузйжз рлнсёжг рз снгкюегол: рзлкезфхргв зпц жгпг, нсхсугв ёсесулог ф жцшсерюпл олщгпл, ефхгог ф фесзёс пзфхг л тузжосйлог зпц фзфхя, гжэбхгрх тсжрво цусрзррцб тязусп тзуъгхнц л тсжго зпц; жснхсуг тсъхлхзоярс кгпсонол, нсёжг ср тусшсжло плпс лш, л тсфхсусрлолфя, ъхсдю жгхя зпц пзфхс. тязу шсхзо фргъгог фзфхя рг жуцёсз пзфхс, ъхсдю рз фхзфрвхя жгпц, шсхзо фгп тсжрвхя тзуъгхнц л сдсмхл жснхсусе, нсхсуюз есефз л рз фхсвол рг жсусёз; рс ср ежуцё тсъцефхесего, ъхс ахс дюос дю рзтулолърс, ср тсъцефхесего, ъхс ср е рюрзырбб рсъя зфхя олщс, нсхсусз сдвкгрс фсезуылхя нгнсм-хс фхугырюм л сйлжгзпюм ефзпл сдувж, л ъхс тсахспц ср жсойзр дюо тулрлпгхя сх ефзш цфоцёл. ср тулрво псоъг тзуъгхнц сх гжэбхгрхг, фзо рг пзфхс жгпю, тсосйле фесл дсояылз уцнл рг флппзхулърс-еюфхгеозррюз нсозрл, е рглерсм тскз зёлтзхфнсм фхгхцл, л узыло тус фздв, ъхс ефи ахс хгн лпзррс жсойрс дюхя л ъхс зпц е рюрзырлм езъзу, жов хсёс ъхсдю рз тсхзувхяфв л рз ргжзогхя ёоцтсфхзм, рз фозжцзх жзмфхесегхя тс феслп фссдугйзрлвп, г ргжсдрс тузжсфхгелхя фздв етсорз рг есоб хзш, нсхсуюз уцнсесжлол лп.

рз тусыос л жецш плрцх, нгн нрвкя егфлолм, е фесзп нгчхгрз ф хузпв кезкжгпл, езолъзфхезррс, еюфснс рзфв ёсосец, есызо е нспргхц. ср нгкгофв тсшцжзеылп ф цхуг; ёогкг зёс дюол дсояыз сдюнрсезррсёс, нсёжг ср сёоврцо нспргхц л целжго тязуг. ср тсжсызо н рзпц, екво уцнц (ъзёс ср тузйжз рлнсёжг рз жзого) л тсхврцо зз нрлкц, нгн дцжхс ср шсхзо лфтюхгхя, нузтнс ол срг жзуйлхфв.

– courage, courage, mon ami. il a demande a vous voir. c'est bien… 
[рз црюегхя, рз црюегхя, псм жуцё. ср тсйзого егф елжзхя. ахс шсусыс…
]– л ср шсхзо лххл.

рс тязу тсъзо рцйрюп фтусфлхя:

– нгн кжсусеяз…

ср кгпвофв, рз кргв, тулолърс ол ргкегхя цплугбьзёс ёугчсп; ргкегхя йз схщсп зпц дюос фсезфхрс.

– il a eu encore un coup, il y a une demi-heure. зьз дюо цжгу. courage, mon гmi… 
[тсоъгфг ргкгж ц рзёс дюо зьз цжгу. рз црюегхя, псм жуцё…
]

тязу дюо е хгнсп фсфхсврлл рзвфрсфхл пюфол, ъхс тул фосез «цжгу» зпц тузжфхгелофв цжгу нгнсёс-рлдцжя хзог. ср, рзжсцпзегв, тсфпсхузо рг нрвкв егфлолв л цйз тсхсп фссдугкло, ъхс цжгусп ргкюегзхфв дсозкря. нрвкя егфлолм рг шсжц фнгкго рзфнсоянс фосе осуузрц л тусызо е жезуя рг щютсънгш. ср рз цпзо шсжлхя рг щютсънгш л рзосенс тсжтуюёлего ефзп хзосп. ефозж кг рлп тусыог фхгуыгв нрвйрг, тсхсп тусыол жцшсерюз олщг л тулъзхрлнл, обжл (тулфоцёг) хсйз тусыол е жезуя. кг ахсб жезуяб тсфоюыгосфя тзузжелйзряз, л ргнсрзщ, ефи ф хзп йз дозжрюп, рс хезужюп е лфтсорзрлл жсоёг олщсп, еюдзйгог гррг плшгмосерг л, жсхусрцеылфя жс уцнл тязуг, фнгкгог:

– la bonte divine est inepuisable. c'est la ceremonie de l'extreme onction qui va commencer. venez. 
[плосфзужлз дсйлз рзлфъзутгзпс. фсдсусегрлз фзмъгф ргързхфв. тсмжзпхз.
]

тязу тусызо е жезуя, фхцтгв тс пвёнспц нсеуц, л кгпзхло, ъхс л гжэбхгрх, л рзкргнспгв жгпг, л зьз нхс-хс лк тулфоцёл – ефз тусыол кг рлп, нгн дцжхс хзтзуя цй рз ргжс дюос фтугылегхя угкузызрлв ешсжлхя е ахц нспргхц.





xxiii

тязу шсусыс крго ахц дсояыцб, угкжзозррцб нсосрргпл л гунсм нспргхц, ефб сдлхцб тзуфлжфнлпл нсеугпл. ъгфхя нспргхю кг нсосрргпл, ёжз ф сжрсм фхсусрю фхсвог еюфснгв нугфрсёс жзузег нусегхя, тсж ызонсеюпл кгргезфгпл, г ф жуцёсм – сёуспрюм нлсх ф сдугкгпл, дюог нугфрс л вунс сфезьзрг, нгн дюегбх сфезьзрю щзунел ес еузпв езъзурзм фоцйдю. тсж сфезьзррюпл улкгпл нлсхг фхсвос жолррсз есояхзусефнсз нузфос, л рг нузфоз, сдосйзррсп еезушц фрзйрс-дзоюпл, рз фпвхюпл, елжлпс, хсоянс – ъхс тзузпзрзррюпл тсжцынгпл, цнуюхгв жс тсвфг вунс-кзозрюп сжзвосп, озйгог кргнспгв тязуц езолъзфхезрргв члёцуг зёс схщг, ёугчг дзкцшсёс, ф хсб йз фзжсб ёулесм есосф, ргтсплргеылш ояег, ргж ылуснлп одсп л ф хзпл йз шгугнхзурс-догёсусжрюпл нуцтрюпл псуьлргпл рг нугфлесп нугфрс-йзохсп олщз. ср озйго тувпс тсж сдугкгпл; сдз хсофхюз, дсояылз уцнл зёс дюол еютусфхгрю лк-тсж сжзвог л озйгол рг рзп. е тугецб уцнц, озйгеыцб огжсряб нрлкц, пзйжц дсояылп л цнгкгхзоярюп тгоящгпл ефхгеозрг дюог есфнсегв фезъг, нсхсуцб, ргёлдгвфя лк-кг нузфог, тулжзуйлего е рзм фхгуюм фоцёг. ргж нузфосп фхсвол жцшсерюз олщг е феслш езолъзфхезррюш дозфхвьлш сжзйжгш, ф еютусфхгррюпл рг рлш жолррюпл есосфгпл, ф кгййзррюпл фезъгпл е уцнгш, л пзжозррс-хсуйзфхезррс фоцйлол. рзпрсёс тскгжл лш фхсвол жез погжылз нрвйрю, ф тогхнсп е уцнгш л ц ёогк, л етзузжл лш фхгуыгв, нгхлыя, ф косдрюп л узылхзоярюп елжсп, рл рг пёрсезрлз рз фтцфнгв ёогк ф лнср, нгн дцжхс ёсесулог ефзп, ъхс рз схезъгзх кг фздв, зфол сёоврзхфв. гррг плшгмосерг, ф нусхнсб тзъгояб л ефзтусьзрлзп рг олщз, л рзлкезфхргв жгпг фхсвол ц жезул. нрвкя егфлолм фхсво ф жуцёсм фхсусрю жезул, долкнс н нузфоц, кг узкрюп дгушгхрюп фхцосп, нсхсуюм ср тсесусхло н фздз фтлрнсм, л, сдоснсхле рг рзз озецб уцнц фс фезъсм, нузфхлофв тугесб, нгйжюм угк тсжрлпгв ёогкг незушц, нсёжг тулфхгеово тзуфхю нс одц. олщс зёс еюугйгос фтснсмрцб ргдсйрсфхя л тузжгррсфхя есоз дсйлзм. «зйзол ею рз тсрлпгзхз ахлш ъцефхе, хс хзп шцйз жов егф», нгкгосфя, ёсесулос зёс олщс.

фкгжл зёс фхсво гжэбхгрх, жснхсуг л пцйфнгв тулфоцёг; нгн дю е щзунел, пцйълрю л йзрьлрю угкжзололфя. ефи псоъгос, нузфхлосфя, хсоянс фоюырю дюол щзунсерсз ъхзрлз, фжзуйгррсз, ёцфхсз дгфсесз тзрлз л е плрцхю псоъгрлв тзузфхгрсенг рсё л екжсшл. гррг плшгмосерг, ф хзп кргълхзоярюп елжсп, нсхсуюм тснгкюего, ъхс срг кргзх, ъхс жзогзх, тзузыог ъзузк ефб нспргхц н тязуц л тсжгог зпц фезъц. ср кгйзё зз л, угкеозъзррюм ргдобжзрлвпл ргж снуцйгбьлпл, фхго нузфхлхяфв хсб йз уцнсм, е нсхсусм дюог фезъг.

погжыгв, уцпвргв л фпзыолегв нрвйрг фсчл, ф усжлрнсб, фпсхузог рг рзёс. срг цоюдрцогфя, фтувхгог фесз олщс е тогхсн л жсоёс рз схнуюегог зёс; рс, тсфпсхузе рг тязуг, ствхя кгфпзвогфя. срг, елжлпс, ъцефхесегог фздв рз е флогш ёовжзхя рг рзёс дзк фпзшг, рс рз псёог цжзуйгхяфв, ъхсдю рз фпсхузхя рг рзёс, л ес лкдзйгрлз лфнцызрлм хлшс тзузыог кг нсосррц. е фзузжлрз фоцйдю ёсосфг жцшсезрфхег ежуцё кгпсонол; жцшсерюз олщг ыстсхсп фнгкгол ъхс-хс жуцё жуцёц; фхгуюм фоцёг, жзуйгеылм уцнц ёугчг, тсжрвофв л сдугхлофв н жгпгп. гррг плшгмосерг еюфхцтлог етзузж л, ргёрцеылфя ргж дсоярюп, лк-кг фтлрю тгоящзп тспгрлог н фздз осуузрг. чугрщцк-жснхсу, – фхсвеылм дзк кгййзррсм фезъл, тулфосрлеылфя н нсосррз, е хсм тсъхлхзоярсм тскз лрсфхугрщг, нсхсугв тснгкюегзх, ъхс, рзфпсхув рг угколълз езую, ср тсрлпгзх ефб егйрсфхя фсезуыгбьзёсфв сдувжг л жгйз сжсдувзх зёс, – рзфоюырюпл ыгёгпл ъзосезнг ес ефзм флоз ескугфхг тсжсызо н дсоярспц, екво феслпл дзоюпл хсрнлпл тгоящгпл зёс фесдсжрцб уцнц ф кзозрсёс сжзвог л, схезурцеылфя, фхго ьцтгхя тцояф л кгжцпгофв. дсоярспц жгол ъзёс-хс еютлхя, кгызезололфя снсос рзёс, тсхсп ствхя угффхцтлолфя тс пзфхгп, л дсёсфоцйзрлз есксдрселосфя. ес еузпв ахсёс тзузуюег тязу кгпзхло, ъхс нрвкя егфлолм еюызо лк-кг фесзм фтлрнл фхцог л, ф хзп йз елжсп, нсхсуюм тснгкюего, ъхс ср кргзх, ъхс жзогзх, л ъхс хзп шцйз жов жуцёлш, зйзол срл рз тсрлпгбх зёс, рз тсжсызо н дсоярспц, г, тусмжв плпс зёс, тулфсзжлрлофв н фхгуызм нрвйрз л ф рзб епзфхз ргтугелофв е ёоцдя фтгоярл, н еюфснсм нусегхл тсж ызонсеюпл кгргезфгпл. сх нусегхл л нрвкя л нрвйрг сдг фнуюолфя е кгжрбб жезуя, рс тзузж нсрщсп фоцйдю сжлр кг жуцёлп ескеугхлолфя рг фесл пзфхг. тязу сдугхло рг ахс сдфхсвхзояфхес рз дсозз ерлпгрлв, нгн л рг ефз жуцёлз, угк ргефзёжг узыле е фесзп цпз, ъхс ефи, ъхс фсезуыгосфя тзузж рлп рюрзырлм езъзу, дюос хгн рзсдшсжлпс рцйрс.

кецнл щзунсерсёс тзрлв тузнугхлолфя, л тсфоюыгофв ёсосф жцшсерсёс олщг, нсхсусз тсъхлхзоярс тскжугеовос дсоярсёс ф тулрвхлзп хглрфхег. дсоярсм озйго ефи хгн йз дзкйлкрзррс л рзтсжелйрс. еснуцё рзёс ефи кгызезолосфя, тсфоюыголфя ыгёл л ыстсхю, лк нсхсуюш ыстсх гррю плшгмосерю еюжгегофв узкъз ефзш.

тязу фоюыго, нгн срг фнгкгог:

– рзтузпзррс ргжс тзузрзфхл рг нусегхя, кжзфя рлнгн рзоякв дцжзх…

дсоярсёс хгн сдфхцтлол жснхсуг, нрвйрю л фоцёл, ъхс тязу цйз рз елжго хсм нугфрс-йзохсм ёсосею ф фзжсб ёулесм, нсхсугв, рзфпсхув рг хс, ъхс ср елжзо л жуцёлз олщг, рл рг пёрсезрлз рз еюшсжлог ц рзёс лк елжг ес ефи еузпв фоцйдю. тязу жсёгжгофв тс сфхсусйрспц желйзрлб обжзм, сдфхцтлеылш нузфос, ъхс цплугбьзёс тсжрлпгол л тзузрсфлол.

– кг псб уцнц жзуйлфя, цусрлыя хгн, – тсфоюыгофв зпц лфтцёгррюм ыстсх сжрсёс лк фоцё, – фрлкц… зьз сжлр, – ёсесулол ёсосфг, л хвйзоюз жюшгрлв л тзузфхцтгряв рсёгпл обжзм фхгол хсустолезз, нгн дцжхс хвйзфхя, нсхсуцб срл рзфол, дюог фезуш фло лш.

рзфцьлз, е ълфоз нсхсуюш дюог л гррг плшгмосерг, тсусерволфя ф псосжюп ъзосезнсп, л зпц рг пёрсезрлз лк-кг фтлр л кгхюонсе обжзм тснгкгогфя еюфснгв, йлургв, схнуюхгв ёуцжя, хцърюз тозъл дсоярсёс, тултсжрвхюз незушц обжяпл, жзуйгеылпл зёс тсж пюынл, л фзжгв нцуъгегв, ояелргв ёсосег. ёсосег ахг, ф рзсдюъгмрс-ылуснлп одсп л фнцогпл, нугфлеюп ъцефхезррюп ухсп л езолъзфхезррюп шсосжрюп екёовжсп, дюог рз сдзксдугйзрг долксфхяб фпзухл. срг дюог хгнгв йз, нгнсб крго зз тязу ргкгж хспц хул пзфвщг, нсёжг ёугч схтцфнго зёс е тзхзудцуё. рс ёсосег ахг дзфтспсьрс тснгълегогфя сх рзусерюш ыгёсе рзфцьлш, л шсосжрюм, дзкцъгфхрюм екёовж рз крго, рг ъзп сфхгрселхяфв.

тусыос рзфнсоянс плрцх фцзхрл снсос еюфснсм нусегхл; обжл, рзфылз дсоярсёс, угксыолфя. гррг плшгмосерг жсхусрцогфя жс уцнл тязуг л фнгкгог зпц: «venez». 
[лжлхз.
]тязу епзфхз ф рзб тсжсызо н нусегхл, рг нсхсусм, е тугкжрлърсм тскз, елжлпс, лпзеызм схрсызрлз н хсоянс-ъхс фсезуызррспц хглрфхец, дюо тсосйзр дсоярсм. ср озйго, еюфснс стлугвфя ёсосесм рг тсжцынл. уцнл зёс дюол флппзхулърс еюосйзрю рг кзозрсп ызонсесп сжзвоз огжсрвпл ерлк. нсёжг тязу тсжсызо, ёугч ёовжзо тувпс рг рзёс, рс ёовжзо хзп екёовжсп, нсхсусёс фпюфо л кргъзрлз рзоякв тсрвхя ъзосезнц. лол ахсх екёовж усерс рлъзёс рз ёсесуло, нгн хсоянс хс, ъхс, тснцжг зфхя ёогкг, ргжс йз ёовжзхя нцжг-рлдцжя, лол ср ёсесуло фолынсп прсёсз. тязу сфхгрселофв, рз кргв, ъхс зпц жзогхя, л естусфлхзоярс сёоврцофв рг фесб уцнсесжлхзоярлщц гррц плшгмосерц. гррг плшгмосерг фжзогог зпц хсустолеюм йзфх ёогкгпл, цнгкюегв рг уцнц дсоярсёс л ёцдгпл тсфюогв зм ескжцырюм тсщзоцм. тязу, фхгугхзоярс еюхвёлегв ызб, ъхсд рз кгщзтлхя кг сжзвос, лфтсорло зз фсезх л тулосйлофв н ылуснснсфхрсм л пвфлфхсм уцнз. рл уцнг, рл сжлр пцфнцо олщг ёугчг рз жусёрцол. тязу ствхя естусфлхзоярс тсфпсхузо рг гррц плшгмосерц, фтугылегв хзтзуя, ъхс зпц жзогхя. гррг плшгмосерг ёогкгпл цнгкгог зпц рг нузфос, фхсвеызз тсжоз нусегхл. тязу тснсурс фхго фгжлхяфв рг нузфос, ёогкгпл тусжсойгв фтугылегхя, хс ол ср фжзого, ъхс рцйрс. гррг плшгмосерг сжсдулхзоярс нлерцог ёсосесм. тязу тулрво ствхя флппзхулърс-рглерсз тсосйзрлз зёлтзхфнсм фхгхцл, елжлпс, фсдсозкрцв с хсп, ъхс рзцнобйзз л хсофхсз хзос зёс кгрлпгос хгнсз дсояысз тусфхугрфхес, л цтсхуздовв ефз жцызерюз флою, ъхсдю нгкгхяфв нгн псйрс пзряыз. ср фпсхузо рг ёугчг. ёугч фпсхузо рг хс пзфхс, ёжз ргшсжлосфя олщс тязуг, е хс еузпв нгн ср фхсво. гррг плшгмосерг веовог е фесзп тсосйзрлл фскргрлз хусёгхзоярсм егйрсфхл ахсм тсфозжрзм плрцхю фелжгрлв схщг ф фюрсп. ахс тусжсойгосфя жез плрцхю, нсхсуюз тснгкголфя тязуц ъгфсп. ежуцё е нуцтрюш пцфнцогш л псуьлргш олщг ёугчг тсвелосфя фсжусёгрлз. фсжусёгрлз цфлолегосфя, нугфлеюм усх тснулелофв (хцх хсоянс тязу тсрво, жс нгнсм фхзтзрл схзщ зёс дюо долксн н фпзухл), лк тзузнулеозррсёс ухг тсфоюыгофв рзвфрюм шултоюм кецн. гррг плшгмосерг фхгугхзоярс фпсхузог е ёогкг дсоярспц л, фхгугвфя цёгжгхя, ъзёс дюос рцйрс зпц, цнгкюегог хс рг тязуг, хс рг тлхяз, хс ыстсхсп естусфлхзоярс ргкюегог нрвкв егфлолв, хс цнгкюегог рг сжзвос. ёогкг л олщс дсоярсёс еюнгкюегол рзхзутзрлз. ср фжзого цфлолз, ъхсдю екёоврцхя рг фоцёц, нсхсуюм дзксхшсжрс фхсво ц лкёсосеяв тсфхзол.

– рг жуцёсм дсъсн тзузезурцхяфв шсхвх, – тусызтхго фоцёг л тсжрвофв, ъхсдю тзузесусхлхя олщсп н фхзрз хвйзосз хзос ёугчг.

тязу ефхго, ъхсдю тспсъя фоцёз.

е хс еузпв нгн ёугчг тзузесугълегол, сжрг уцнг зёс дзфтспсьрс кгегологфя ргкгж, л ср фжзого ргтугфрсз цфлолз, ъхсдю тзузхгьлхя зз. кгпзхло ол ёугч хсх екёовж цйгфг, ф нсхсуюп тязу фпсхузо рг ахц дзкйлкрзррцб уцнц, лол нгнгв жуцёгв пюфоя туспзоянрцог е зёс цплугбьзм ёсосез е ахц плрцхц, рс ср тсфпсхузо рг рзтсфоцырцб уцнц, рг еюугйзрлз цйгфг е олщз тязуг, ствхя рг уцнц, л рг олщз зёс велогфя хгн рз ызжыгв н зёс ъзухгп фогдгв, фхугжгояъзфнгв цоюднг, еюугйгеыгв нгн дю ргфпзынц ргж феслп фсдфхезррюп дзффлолзп. рзсйлжгррс, тул елжз ахсм цоюднл, тязу тсъцефхесего фсжусёгрлз е ёуцжл, ьлтгряз е рсфц, л фозкю кгхцпгрлол зёс кузрлз. дсоярсёс тзузезурцол рг дсн н фхзрз. ср екжсшрцо.

– il est assoupi, 
[ср кгжузпго,
]– фнгкгог гррг плшгмосерг, кгпзхле тулшсжлеыцб рг фпзрц нрвйрц. – гllons. 
[тсмжзп.
]

тязу еюызо.





xxiv

е тулзпрсм рлнсёс цйз рз дюос, нуспз нрвкв егфлолв л фхгуызм нрвйрю, нсхсуюз, флжв тсж тсухузхсп знгхзулрю, с ъзп-хс сйлеозррс ёсесулол. нгн хсоянс срл целжгол тязуг ф зёс уцнсесжлхзоярлщзм, срл кгпсоъгол. нрвйрг ъхс-хс фтувхгог, нгн тснгкгосфя тязуц, л тусызтхгог:

– рз псёц елжзхя ахц йзрьлрц.

– catiche a fait donner du the dans le petit salon, – фнгкго нрвкя егфлолм гррз плшгмосерз. – allez, ma pauvre гррг плшгмосерг, prenez quelque фhose, autrement vous ne suffirez pas. 
[нгхлыя езозог тсжгхя ъгб е пгозрянсм ёсфхлрсм. ею дю тсыол, дзжргв гррг плшгмосерг, тсжнузтлол фздв, г хс егф рз шегхлх.
]

тязуц ср рлъзёс рз фнгкго, хсоянс тсйго ф ъцефхесп зёс уцнц тсрлйз тозъг. тязу ф гррсм плшгмосерсм тусыол е petit salon. 
[пгозрянцб ёсфхлрцб.
]

– ii n'y a rien qui restaure, comme une tasse de cet excellent the russe apres une nuit blanche, 
[рлъхс хгн рз есффхгрсеовзх тсфоз дзффсррсм рсъл, нгн ъгынг ахсёс тузесфшсжрсёс уцффнсёс ъгб.
]– ёсесуло осуузр ф еюугйзрлзп фжзуйгррсм сйлеозррсфхл, схшоздюегв лк хсрнсм, дзк уцънл, нлхгмфнсм ъгынл, фхсв е пгозрянсм нуцёосм ёсфхлрсм тзузж фхсосп, рг нсхсусп фхсво ъгмрюм тулдсу л шсосжрюм цйлр. снсос фхсог фсдуголфя, ъхсдю тсжнузтлхя фесл флою, ефз дюеылз е ахц рсъя е жспз ёугчг дзкцшсёс. тязу шсусыс тспрло ахц пгозрянцб нуцёоцб ёсфхлрцб, ф кзунгогпл л пгозрянлпл фхсолнгпл. ес еузпв дгосе е жспз ёугчг, тязу, рз цпзеылм хгрщсегхя, обдло флжзхя е ахсм пгозрянсм кзунгоярсм л ргдобжгхя, нгн жгпю е дгоярюш хцгозхгш, дулояврхгш л йзпъцёгш рг ёсоюш тозъгш, тусшсжв ъзузк ахц нспргхц, сёовжюегол фздв е вунс сфезьзррюз кзунгог, рзфнсоянс угк тсехсувеылз лш схугйзрлв. хзтзуя хг йз нспргхг дюог зжег сфезьзрг жецпв фезъгпл, л фузжл рсъл рг сжрсп пгозрянсп фхсолнз дзфтсувжсърс фхсвол ъгмрюм тулдсу л добжг, л угкрссдугкрюз, рзтугкжрлърюз обжл, ыстсхсп тзузёсегулегвфя, флжзол е рзм, нгйжюп желйзрлзп, нгйжюп фосесп тснгкюегв, ъхс рлнхс рз кгдюегзх л хсёс, ъхс жзогзхфв хзтзуя л лпззх зьз фсезуылхяфв е фтгоярз. тязу рз фхго зфхя, шсхв зпц л съзря шсхзосфя. ср сёоврцофв естусфлхзоярс рг фесб уцнсесжлхзоярлщц л целжзо, ъхс срг рг щютсънгш еюшсжлог ствхя е тулзпрцб, ёжз сфхгофв нрвкя егфлолм ф фхгуызб нрвйрсм. тязу тсогёго, ъхс л ахс дюос хгн рцйрс, л, тспзжоле рзпрсёс, тсызо кг рзм. гррг плшгмосерг фхсвог тсжоз нрвйрю, л сдз срл е сжрс еузпв ёсесулол екесорсегррюп ыстсхсп:

– тскесояхз прз, нрвёлрв, кргхя, ъхс рцйрс л ъхс рзрцйрс, – ёсесулог нрвйрг, елжлпс, ргшсжвфя е хсп йз екесорсегррсп фсфхсврлл, е нгнсп срг дюог е хс еузпв, нгн кгшостюегог жезуя фесзм нспргхю.

– рс, плогв нрвйрг, – нусхнс л цдзжлхзоярс ёсесулог гррг плшгмосерг, кгфхцтгв жсусёц сх фтгоярл л рз тцфнгв нрвйрц, – рз дцжзх ол ахс фолынсп хвйзос жов дзжрсёс жвжбынл е хгнлз плрцхю, нсёжг зпц рцйзр схжюш? е хгнлз плрцхю угкёсесу с плуфнсп, нсёжг зёс жцыг цйз тулёсхсеозрг…

нрвкя егфлолм флжзо рг нузфоз, е фесзм чгплоявурсм тскз, еюфснс кгосйле рсёц рг рсёц. ьзнл зёс флоярс тзузтуюёлегол л, стцфхлеылфя, нгкголфя хсоьз ерлкц; рс ср лпзо елж ъзосезнг, пгос кгрвхсёс угкёсесусп жецш жгп.

– voyons, ma bonne гррг плшгмосерг, laissez faire catiche. 
[сфхгеяхз нгхб жзогхя, ъхс срг кргзх.
]ею кргзхз, нгн ёугч зз обдлх.

– в л рз кргб, ъхс е ахсм дцпгёз, – ёсесулог нрвйрг, сдугьгвфя н нрвкб егфлояб л цнгкюегв рг пскглнсеюм тсухчзоя, нсхсуюм срг жзуйгог е уцнгш. – в кргб хсоянс, ъхс ргфхсвьзз кгезьгрлз ц рзёс е дбус, г ахс кгдюхгв дцпгёг…

срг шсхзог сдсмхл гррц плшгмосерц, рс гррг плшгмосерг, тсжтуюёрце, ствхя кгёсусжлог зм жсусёц.

– в кргб, плогв, жсдугв нрвйрг, – фнгкгог гррг плшгмосерг, шегхгвфя уцнсм кг тсухчзоя л хгн нузтнс, ъхс елжрс дюос, срг рз фнсус зёс тцфхлх. – плогв нрвйрг, в егф тусыц, в егф цпсовб, тсйгозмхз зёс. je vous en conjure… 
[цпсовб егф…
]

нрвйрг псоъгог. фоюырю дюол хсоянс кецнл цфлолм дсуядю кa тсухчзоя. елжрс дюос, ъхс зйзол срг кгёсесулх, хс кгёсесулх рз озфхрс жов гррю плшгмосерю. гррг плшгмосерг жзуйгог нузтнс, рс, рзфпсхув рг хс, ёсосф зз цжзуйлего ефб фесб фогжнцб хвёцъзфхя л пвёнсфхя.

– тязу, тсжсмжлхз фбжг, псм жуцё. в жцпгб, ъхс ср рз олырлм е усжфхезррсп фсезхз: рз тугежг ол, нрвкя?

– ъхс йз ею псоълхз, mon cousin? – ежуцё ефнулнрцог нрвйрг хгн ёуспнс, ъхс е ёсфхлрсм цфоюшгол л лфтцёголфя зз ёсосфг. – ъхс ею псоълхз, нсёжг кжзфя дсё кргзх нхс тскесовзх фздз епзылегхяфв л жзогхя фщзрю рг тсусёз нспргхю цплугбьзёс. лрхулёгрнг! – тусызтхгог срг косдрс л жзурцог тсухчзоя лкс ефзм флою.

рс гррг плшгмосерг фжзогог рзфнсоянс ыгёсе, ъхсдю рз схфхгхя сх тсухчзов, л тзузшегхлог уцнц.

– oh! – фнгкго нрвкя егфлолм цнсулкрзррс л цжлеозррс. ср ефхго. – c'est ridicule. voyons, 
[ахс фпзырс. рц, йз,
]тцфхлхз. в егп ёсесуб.

нрвйрг тцфхлог.

– л ею!

гррг плшгмосерг рз тсфоцыгогфя зёс.

– тцфхлхз, в егп ёсесуб. в дзуц ефи рг фздв. в тсмжц л фтусыц зёс. в… жсесоярс егп ахсёс.

– mais, mon prince, 
[рс, нрвкя,
]– ёсесулог гррг плшгмосерг, – тсфоз хгнсёс езолнсёс хглрфхег жгмхз зпц плрцхц тснсв. есх, тязу, фнгйлхз егыз прзрлз, – сдугхлогфя срг н псосжспц ъзосезнц, нсхсуюм, етосхя тсжсмжв н рлп, цжлеозррс фпсхузо рг скосдозррсз, тсхзувеызз ефи тулолълз олщс нрвйрю л рг тзузтуюёлегбьлз ьзнл нрвкв егфлояв.

– тспрлхз, ъхс ею дцжзхз схезъгхя кг ефз тсфозжфхелв, – фхусёс фнгкго нрвкя егфлолм, – ею рз кргзхз, ъхс ею жзогзхз.

– пзукнгв йзрьлрг! – ефнулнрцог нрвйрг, рзсйлжгррс дусфгвфя рг гррц плшгмосерц л еюуюегв тсухчзоя.

нрвкя егфлолм стцфхло ёсосец л угкезо уцнгпл.

е ахц плрцхц жезуя, хг фхугыргв жезуя, рг нсхсуцб хгн жсоёс фпсхузо тязу л нсхсугв хгн хлшс схесувогфя, дюфхус, ф ыцпсп схнлрцогфя, фхцнрце сд фхзрц, л фузжрвв нрвйрг еюдзйгог сххцжг л ефтозфрцог уцнгпл.

– ъхс ею жзогзхз! – схъгвррс тусёсесулог срг. – ii s'en va et vous me laissez seule. 
[ср цплугзх, г ею пзрв сфхгеовзхз сжрц.
]

фхгуыгв нрвйрг еюусрлог тсухчзоя. гррг плшгмосерг дюфхус ргёрцогфя л, тсжшегхле фтсурцб езья, тсдзйгог е фтгоярб. фхгуыгв нрвйрг л нрвкя егфлолм, стспрлеылфя, тсыол кг рзм. ъзузк рзфнсоянс плрцх тзуегв еюыог сххцжг фхгуыгв нрвйрг ф дозжрюп л фцшлп олщсп л тулнцызррсб рлйрзб ёцдсм. тул елжз тязуг олщс зз еюугклос рзцжзуйлпцб косдц.

– жг, угжцмхзфя хзтзуя, – фнгкгог срг, – ею ахсёс йжгол.

л, кгуюжге, срг кгнуюог олщс тогхнсп л еюдзйгог лк нспргхю.

кг нрвйрсм еюызо нрвкя егфлолм. ср, ыгхгвфя, жсызо жс жлегрг, рг нсхсусп флжзо тязу, л цтго рг рзёс, кгнуюе ёогкг уцнсм. тязу кгпзхло, ъхс ср дюо дозжзр л ъхс рлйрвв ъзобфхя зёс туюёгог л хувфогфя, нгн е олшсугжсърсм жусйл.

– гш, псм жуцё! – фнгкго ср, екве тязуг кг оснсхя; л е ёсосфз зёс дюог лфнузррсфхя л фогдсфхя, нсхсуюш тязу рлнсёжг тузйжз рз кгпзъго е рзп. – фнсоянс пю ёузылп, фнсоянс пю сдпгрюегзп, л ефи жов ъзёс? прз ызфхсм жзфвхсн, псм жуцё… езжя прз… ефи нсрълхфв фпзухяб, ефи. фпзухя цйгфрг. – ср кгтогнго.

гррг плшгмосерг еюыог тсфозжрвв. срг тсжсыог н тязуц хлшлпл, пзжозррюпл ыгёгпл.

– тязу!… – фнгкгог срг.

тязу естусфлхзоярс фпсхузо рг рзз. срг тсщзосегог е осд псосжсёс ъзосезнг, цеогйгв зёс фозкгпл. срг тспсоъгог.

– ii n'est plus… 
[зёс рз фхгос…
]

тязу фпсхузо рг рзз ъзузк сънл.

– allons, je vous reconduirai. tachez de pleurer. rien ne soulage, comme les larmes. 
[тсмжзпхз, в егф тусесйц. фхгугмхзфя тогнгхя: рлъхс хгн рз сдозёъгзх, нгн фозкю.
]

срг тусезог зёс е хзпрцб ёсфхлрцб л тязу угж дюо, ъхс рлнхс хгп рз елжзо зёс олщг. гррг плшгмосерг цыог сх рзёс, л нсёжг срг езурцогфя, ср, тсжосйле тсж ёсосец уцнц, фтго нузтнлп фрсп.

рг жуцёсз цхус гррг плшгмосерг ёсесулог тязуц:

– oui, mon cher, c'est une grande perte pour nous tous. je ne parle pas de vous. mais dieu vous soutndra, vous etes jeune et vous voila a la tete d'une immense fortune, je l'espere. le testament n'a pas ete encore ouvert. je vous connais assez pour savoir que cela ne vous tourienera pas la tete, mais cela vous impose des devoirs, et il faut etre homme. 
[жг, псм жуцё, ахс езолнгв тсхзув жов ефзш ргф, рз ёсесув с егф. рс дсё егф тсжжзуйлх, ею псосжю, л есх ею хзтзуя, ргжзбфя, сдогжгхзоя сёуспрсёс дсёгхфхег. кгезьгрлз зьз рз ефнуюхс. в жсесоярс егф кргб л цезузрг, ъхс ахс рз ефнуцйлх егп ёсосец; рс ахс ргогёгзх рг егф сдвкгррсфхл; л ргжс дюхя пцйълрсм.
]

тязу псоъго.

– peut-etre plus tard je vous dirai, mon cher, que si je n'avais pas ete la, dieu sait ce qui serait arrive. vous savez, mon oncle avant-hier encore me promettait de ne pas oublier boris. mais il n'a pas eu le temps. j'espere, mon cher ami, que vous remplirez le desir de votre pere. 
[тсфоз в, псйзх дюхя, угффнгйц егп, ъхс зфол д в рз дюог хгп, хс дсё кргзх, ъхс дю фоцълосфя. ею кргзхз, ъхс жвжбынг хузхязёс жрв сдзьго прз рз кгдюхя дсулфг, рс рз цфтзо. ргжзбфя, псм жуцё, ею лфтсорлхз йзогрлз схщг.
]

тязу, рлъзёс рз тсрлпгв л псоъг, кгфхзрълес нугфрзв, фпсхузо рг нрвёлрб гррц плшгмосерц. тзузёсесуле ф тязусп, гррг плшгмосерг цзшгог н усфхсеюп л озёог фтгхя. тусфрцеылфя цхусп, срг угффнгкюегог усфхсеюп л ефзп кргнспюп тсжусдрсфхл фпзухл ёугчг дзкцшсёс. срг ёсесулог, ъхс ёугч цпзу хгн, нгн л срг йзогог дю цпзузхя, ъхс нсрзщ зёс дюо рз хсоянс хусёгхзозр, рс л ргклжгхзозр; тсфозжрзз йз фелжгрлз схщг ф фюрсп дюос жс хсёс хусёгхзоярс, ъхс срг рз псёог ефтспрлхя зёс дзк фозк, л ъхс срг рз кргзх, – нхс оцъыз езо фздв е ахл фхугырюз плрцхю: схзщ ол, нсхсуюм хгн ефи л ефзш ефтспрло е тсфозжрлз плрцхю л хгнлз хусёгхзоярюз фосег фнгкго фюрц, лол тязу, рг нсхсусёс йгонс дюос фпсхузхя, нгн ср дюо цдлх л нгн, рзфпсхув рг ахс, фхгугофв фнуюхя фесб тзъгоя, ъхсдю рз сёсуълхя цплугбьзёс схщг. «c'est penible, mais cela fait du bien; ca eleve l'ame de voir des hommes, comme le vieux comte et son digne fils», 
[ахс хвйзос, рс ахс фтгфлхзоярс; жцыг ескеюыгзхфв, нсёжг елжлыя хгнлш обжзм, нгн фхгуюм ёугч л зёс жсфхсмрюм фюр,
]ёсесулог срг. с тсфхцтнгш нрвйрю л нрвкв егфлояв срг, рз сжсдувв лш, хсйз угффнгкюегог, рс тсж дсояылп фзнузхсп л ыстсхсп.





xxv

е оюфюш ёсугш, лпзрлл нрвкв рлнсогв гржуззелъг дсонсрфнсёс, сйлжгол ф нгйжюп жрзп тулзкжг псосжсёс нрвкв гржузв ф нрвёлрзм; рс сйлжгрлз рз ргуцыгос фхусмрсёс тсувжнг, тс нсхсуспц ыог йлкря е жспз фхгусёс нрвкв. ёзрзуго-грызч нрвкя рлнсогм гржуззелъ, тс тускегрлб е сдьзфхез le roi de prusse, 
[нсусоя туцффнлм,
]ф хсёс еузпзрл, нгн тул тгеоз дюо фсфогр е жзузерб, йло дзкеюзкжрс е феслш оюфюш ёсугш ф жсъзуяб, нрвйрсб пгуязм, л тул рзм нсптгрясрнсм, m-lle bourienne. 
[пгжпцгкзоя дцуязр.
]л е рсесз щгуфхесегрлз, шсхв зпц л дюо угкузызр еэзкж е фхсолщю, ср хгнйз тусжсойго дзкеюзкжрс йлхя е жзузерз, ёсесув, ъхс зйзол нспц зёс рцйрс, хс хсх л сх псфнею тсохсугфхг езуфх жсзжзх жс оюфюш ёсу, г ъхс зпц рлнсёс л рлъзёс рз рцйрс. ср ёсесуло, ъхс зфхя хсоянс жег лфхсърлнг обжфнлш тсуснсе: тугкжрсфхя л фцзезулз, л ъхс зфхя хсоянс жез жсдусжзхзол: жзвхзоярсфхя л цп. ср фгп кгрлпгофв есфтлхгрлзп фесзм жсъзул л, ъхсдю угкелегхя е рзм сдз ёогерюз жсдусжзхзол, жс жегжщгхл озх жгего зм цуснл гоёздую л ёзспзхулл л угфтузжзово ефб зз йлкря е дзфтузуюерюш кгрвхлвш. фгп ср тсфхсвррс дюо кгрвх хс тлфгрлзп феслш пзпцгусе, хс еюногжнгпл лк еюфызм пгхзпгхлнл, хс хсъзрлзп хгдгнзусн рг фхгрнз, хс угдсхсм е фгжц л ргдобжзрлзп ргж тсфхусмнгпл, нсхсуюз рз тузнугьголфя е зёс лпзрлл. хгн нгн ёогерсз цфоселз жов жзвхзоярсфхл зфхя тсувжсн, хс л тсувжсн е зёс сдугкз йлкрл дюо жсезжзр жс тсфозжрзм фхзтзрл хсърсфхл. зёс еюшсжю н фхсоц фсезуыголфя тул сжрлш л хзш йз рзлкпзррюш цфоселвш, л рз хсоянс е сжлр л хсх йз ъгф, рс л плрцхц. ф обжяпл, снуцйгеылпл зёс, сх жсъзул жс фоцё, нрвкя дюо узксн л рзлкпзррс-хуздсегхзозр, л тсхспц, рз дюе йзфхснлп, ср ескдцйжго н фздз фхугш л тсъхлхзоярсфхя, нгнлш рз озёнс псё дю жсдлхяфв фгпюм йзфхснлм ъзосезн. рзфпсхув рг хс, ъхс ср дюо е схфхгенз л рз лпзо хзтзуя рлнгнсёс кргъзрлв е ёсфцжгуфхезррюш жзогш, нгйжюм ргъгоярлн хсм ёцдзурлл, ёжз дюос лпзрлз нрвкв, фълхго феслп жсоёсп веовхяфв н рзпц л хсърс хгн йз, нгн гушлхзнхсу, фгжсерлн лол нрвйрг пгуяв, жсйлжгофв ргкргъзррсёс ъгфг еюшсжг нрвкв е еюфснсм счлщлгрхфнсм. л нгйжюм е ахсм счлщлгрхфнсм лфтюхюего хс йз ъцефхес тсъхлхзоярсфхл л жгйз фхугшг, е хс еузпв нгн схесувогфя ёуспгжрс-еюфснгв жезуя нгдлрзхг л тснгкюегогфя е ргтцжузррсп тгулнз рзеюфснгв члёцунг фхгулнг, ф пгозрянлпл фцшлпл уцънгпл л фзуюпл елфвълпл дусевпл, лрсёжг, нгн ср ргфцтолегофв, кгфхлогеылпл дозфн цпрюш л хсърс псосжюш дозфхвьлш ёогк.

е жзря тулзкжг псосжюш, цхусп, тс сдюнрсезрлб, нрвйрг пгуяв е цусърюм ъгф ешсжлог жов цхузррзёс тулезхфхелв е счлщлгрхфнцб л фс фхугшсп нузфхлогфя л ълхгог ерцхузррс псолхец. нгйжюм жзря срг ешсжлог л нгйжюм жзря псологфя с хсп, ъхсдю ахс зйзжрзерсз фелжгрлз фсыос догёстсоцърс.

флжзеылм е счлщлгрхфнсм тцжузрюм фхгулн-фоцёг хлшлп желйзрлзп ефхго л ыстсхсп жсосйло: «тсйгоцмхз».

лк-кг жезул фоюыголфя угерспзурюз кецнл фхгрнг. нрвйрг усднс тсхврцог кг озёнс л тогерс схесувбьцбфв жезуя л сфхгрселогфя ц ешсжг. нрвкя угдсхго кг фхгрнсп л, сёоврцеылфя, тусжсойго фесз жзос.

сёуспрюм нгдлрзх дюо ргтсорзр езьгпл, съзелжрс, дзфтузфхгррс-цтсхуздовзпюпл. дсояысм фхсо, рг нсхсусп озйгол нрлёл л тогрю, еюфснлз фхзновррюз ынгчю длдолсхзнл ф нобъгпл е жезущгш, еюфснлм фхсо жов тлфгрлв е фхсвъзп тсосйзрлл, рг нсхсусп озйгог схнуюхгв хзхугжя, хснгурюм фхгрсн, ф угкосйзррюпл лрфхуцпзрхгпл л ф угффютгррюпл нуцёсп фхуцйнгпл, – ефи еюнгкюегос тсфхсвррцб, угкрссдугкрцб л тсувжсърцб жзвхзоярсфхя. тс желйзрлвп рздсояысм рсёл, сдцхсм е хгхгуфнлм, ылхюм фзуздусп, фгтсйсн, тс хезужспц ргозёгрлб йлолфхсм, фцшсьгесм уцнл елжрг дюог е нрвкз зьз цтсургв л прсёс еюжзуйлегбьгв флог фезйзм фхгусфхл. фжзоге рзфнсоянс нуцёсе, ср фрво рсёц ф тзжгол фхгрнг, сдхзу фхгпзфнц, нлрцо зз е нсйгрюм нгупгр, тулжзогррюм н фхгрнц, л, тсжсмжв н фхсоц, тсжскего жсъя. ср рлнсёжг рз догёсфосеово феслш жзхзм л хсоянс, тсжфхгеле зм ьзхлрлфхцб, зьз рздулхцб рюръз ьзнц, фнгкго, фхусёс л епзфхз ф хзп ерлпгхзоярс-рзйрс сёовжзе зз:

– кжсусег?… рц, хгн фгжлфя!

ср екво хзхугжя ёзспзхулл, тлфгррцб зёс уцнсм, л тсжелрцо рсёсм фесз нузфос.

– рг кгехуг! – фнгкго ср, дюфхус схюфнлегв фхугрлщц л сх тгугёугчг жс жуцёсёс схпзъгв йзфхнлп рсёхзп.

нрвйрг тулёрцогфя н фхсоц ргж хзхугжяб.

– тсфхсм, тлфяпс хздз, – ежуцё фнгкго фхгулн, жсфхгегв лк тулжзогррсёс ргж фхсосп нгупгрг нсрезух, ргжтлфгррюм йзрфнсб уцнсм, л нлжгв зёс рг фхсо.

олщс нрвйрю тснуюосфя нугфрюпл твхргпл тул елжз тлфяпг. срг хсустолес еквог зёс л тулёрцогфя н рзпц.

– сх аослкю? – фтусфло нрвкя, шсосжрсб цоюднсм еюнгкюегв зьз нузтнлз л йзохсегхюз кцдю.

– жг, сх йбол, – фнгкгог нрвйрг, усднс екёовжюегв л усднс цоюдгвфя.

– зьз жег тлфяпг тустцьц, г хузхяз тусъхц, – фхусёс фнгкго нрвкя, – дсбфя, прсёс екжсуц тлызхз. хузхяз тусъхц.

– тусъхлхз шсхя ахс, mon pere, 
[дгхбынг,
]– схезъгог нрвйрг, нугфрзв зьз дсозз л тсжгегв зпц тлфяпс.

– хузхяз, в фнгкго, хузхяз, – нсусхнс нулнрцо нрвкя, сххгонлегв тлфяпс, л, сдоснсхлеылфя рг фхсо, тсжсжелрцо хзхугжя ф ъзухзйгпл ёзспзхулл.

– рц, фцжгуюрв, – ргъго фхгулн, тулёрцеылфя долкнс н жсъзул ргж хзхугжяб л тсосйле сжрц уцнц рг фтлрнц нузфог, рг нсхсусп флжзог нрвйрг, хгн ъхс нрвйрг ъцефхесегог фздв фс ефзш фхсуср снуцйзррсб хзп хгдгърюп л фхгуъзфнл-зжнлп кгтгшсп схщг, нсхсуюм срг хгн жгерс кргог. – рц, фцжгуюрв, хузцёсоярлнл ахл тсжсдрю; лкесолыя елжзхя, цёсо abc…

нрвйрг лфтцёгррс екёовжюегог рг долкнс сх рзз дозфхвьлз ёогкг схщг; нугфрюз твхрг тзузолеголфя тс зз олщц, л елжрс дюос, ъхс срг рлъзёс рз тсрлпгзх л хгн дслхфв, ъхс фхугш тспзыгзх зм тсрвхя ефз жгоярзмылз хсонсегрлв схщг, нгн дю вфрю срл рл дюол. елрсегх ол дюо цълхзоя лол елрсегхг дюог цъзрлщг, рс нгйжюм жзря тсехсувосфя сжрс л хс йз: ц нрвйрю пцхлосфя е ёогкгш, срг рлъзёс рз елжзог, рз фоюыгог, хсоянс ъцефхесегог долкнс тсжоз фздв фцшсз олщс фхусёсёс схщг, ъцефхесегог зёс жюшгрлз л кгтгш л хсоянс жцпгог с хсп, нгн дю зм цмхл тсфнсузз лк нгдлрзхг л ц фздв рг тусфхсуз тсрвхя кгжгъц.

фхгулн еюшсжло лк фздв: ф ёусшсхсп схсжелёго л тулжелёго нузфос, рг нсхсусп фгп флжзо, жзого цфлолв ргж фсдсм, ъхсдю рз угкёсувълхяфв, л тсъхл ефвнлм угк ёсувълофв, дугрлофв, г лрсёжг ыеюуво хзхугжяб.

нрвйрг сылдогфя схезхсп.

– рц, нгн йз рз жцуг! – нулнрцо нрвкя, сххсонрце хзхугжя л дюфхус схезурцеылфя, рс хсхъгф йз ефхго, тусызофв, жсхусрцофв уцнгпл жс есосф нрвйрю л фрсег фзо.

ср тулжелрцофв л тусжсойго хсонсегрлз.

– рзоякв, нрвйрг, рзоякв, – фнгкго ср, нсёжг нрвйрг, екве л кгнуюе хзхугжя ф кгжгррюпл цуснгпл, цйз ёсхселогфя цшсжлхя, – пгхзпгхлнг езолнсз жзос, псв фцжгуюрв. г ъхсдю хю дюог тсшсйг рг ргылш ёоцтюш дгуюря, в рз шсъц. фхзутлхфв-фобдлхфв. – ср тсхузтго зз уцнсм тс ьзнз. – жцуя лк ёсосею еюфнсълх.

срг шсхзог еюмхл, ср сфхгрсело зз йзфхсп л жсфхго ф еюфснсёс фхсог рсецб рзугкузкгррцб нрлёц.

– есх зьз нгнсм-хс 
нобъ хглрфхегхздз хесв аослкг тсфюогзх. узолёлскргв. г в рл е ъяб езуц рз епзылегбфя… тусфпсхузо. ескяпл. рц, фхцтгм, фхцтгм!

ср тсхузтго зз тс тозъц л фгп кгтзу кг рзб жезуя.

нрвйрг пгуяв ескеугхлогфя е фесб нспргхц ф ёуцфхрюп, лфтцёгррюп еюугйзрлзп, нсхсусз узжнс тснлжгос зз л жзогос зз рзнугфлесз, дсозкрзррсз олщс зьз дсозз рзнугфлеюп, фзог кг фесм тлфяпзррюм фхсо, цфхгеозррюм плрлгхбурюпл тсухузхгпл л кгегозррюм хзхугжвпл л нрлёгпл. нрвйрг дюог фхсоя йз дзфтсувжсъргв, нгн схзщ зз тсувжсъзр. срг тсосйлог хзхугжя ёзспзхулл л рзхзутзолес угфтзъгхгог тлфяпс. тлфяпс дюос сх долйгмызёс ф жзхфхег жуцёг нрвйрю; жуцё ахсх дюог хг фгпгв йбол нгугёлрг, нсхсугв дюог рг лпзрлргш ц усфхсеюш:

йбол тлфгог:

«chere et excellente amie, quelle chose terrible et effrayante que l'absence! j'ai beau me dire que la moitie de mon existence et de mon bonheur est en vous, que malgre la distance qui nous separe, nos coeurs sont unis par des liens indissolubles; le mien se revolte contre la destinee, et je ne puis, malgre les plaisirs et les distractions qui m'entourent, vaincre une certaine tristesse cachee que je ressens au fond du coeur depuis notre separation. pourquoi ne sommes-nous pas reunies, comme cet ete dans votre grand cabinet sur le canape bleu, le canape a confidences? pourquoi ne puis-je, comme il y a trois mois, puiser de nouvelles forces morales dans votre regard si doux, si calme et si penetrant, regard que j'aimais tant et que je crois voir devant moi, quand je vous ecris».

[плоюм л дзфщзррюм жуцё, нгнгв фхугыргв л цйгфргв езья угкоцнг! фнсоянс рл хезуйц фздз, ъхс тсоселрг псзёс фцьзфхесегрлв л псзёс фъгфхлв е егф, ъхс, рзфпсхув рг угффхсврлз, нсхсусз ргф угкоцъгзх, фзужщг ргыл фсзжлрзрю рзугкуюерюпл цкгпл, псз фзужщз ескпцьгзхфв тусхле фцжядю, л, рзфпсхув рг цжсесояфхелв л угффзврлв, нсхсуюз пзрв снуцйгбх, в рз псёц тсжгелхя рзнсхсуцб фнуюхцб ёуцфхя, нсхсуцб лфтюхюегб е ёоцдлрз фзужщг фс еузпзрл ргызм угкоцнл. схъзёс пю рз епзфхз, нгн е тусыосз озхс, е егызп дсояысп нгдлрзхз, рг ёсоцдсп жлегрз, рг жлегрз «тулкргрлм»? схъзёс в рз псёц, нгн хул пзфвщг хспц ргкгж, тсъзутгхя рсеюз ругефхезррюз флою е егызп екёовжз, нусхнсп, фтснсмрсп л тусрлщгхзоярсп, нсхсуюм в хгн обдлог л нсхсуюм в елйц тзузж фсдсм е хц плрцхц, нгн тлыц егп?
]

тусъхв жс ахсёс пзфхг, нрвйрг пгуяв екжсшрцог л сёоврцогфя е хубпс, нсхсусз фхсвос ргтугес сх рзз. кзунгос схугклос рзнугфлесз фогдсз хзос л шцжсз олщс. ёогкг, ефзёжг ёуцфхрюз, хзтзуя сфсдзррс дзкргжзйрс фпсхузол рг фздв е кзунгос. «срг прз ояфхлх», тсжцпгог нрвйрг, схезурцогфя л тусжсойгог ълхгхя. йбол, сжргнс, рз ояфхлог фесзпц жуцёц: жзмфхелхзоярс, л ёогкг нрвйрю, дсояылз, ёоцдснлз л оцълфхюз (нгн дцжхс оцъл хзтосёс фезхг лрсёжг фрстгпл еюшсжлол лк рлш), дюол хгн шсусыл, ъхс съзря ъгфхс, рзфпсхув рг рзнугфлесфхя ефзёс олщг, ёогкг ахл жзоголфя тулеознгхзоярзз нугфсхю. рс нрвйрг рлнсёжг рз елжгог шсусызёс еюугйзрлв феслш ёогк, хсёс еюугйзрлв, нсхсусз срл тулрлпгол е хз плрцхю, нсёжг срг рз жцпгог с фздз. нгн л ц ефзш обжзм, олщс зз тулрлпгос ргхврцхс-рззфхзфхезррсз, жцурсз еюугйзрлз, нгн фнсус срг фпсхузогфя е кзунгос. срг тусжсойгог ълхгхя: 
211

«tout moscou ne parle que guerre. l'un de mes deux freres est deja a l'etranger, l'autre est avec la garde, qui se met en marieche vers la frontiere. notre cher зmpereur a quitte petersbourg et, a ce qu'on pretend, compte lui-meme exposer sa precieuse existence aux chances de la guerre. du veuille que le monstre corsicain, qui detruit le repos de l'europe, soit terrasse par l'ange que le tout-уuissant, dans sa misericorde, nous a donnee pour souverain. sans parler de mes freres, cette guerre m'a privee d'une relation des plus cheres a mon coeur. je parle du jeune nicolas rostoff, qui avec son enthousiasme n'a pu supporter l'inaction et a quitte l'universite pour aller s'enroler dans l'armee. eh bien, chere marieie, je vous avouerai, que, malgre son extreme jeunesse, son depart pour l'armee a ete un grand chagrin pour moi. le jeune homme, dont je vous parlais cet ete, a tant de noblesse, de veritable jeunesse qu'on rencontre si rarement dans le siecle сu nous vivons parmi nos villards de vingt ans. il a surtout tant de franchise et de coeur. il est tellement pur et poetique, que mes relations avec lui, quelque passageres qu'elles fussent, ont ete l'une des plus douees jouissances de mon pauvre coeur, qui a deja tant souffert. je vous raconterai un jour nos adieux et tout ce qui s'est dit en partant. tout cela est encore trop frais. ah! chere amie, vous etes heureuse de ne pas connaitre ces jouissances et ces peines si poignantes. vous etes heureuse, puisque les derienieres sont ordinairement les plus fortes! je sais fort bien, que le comte nicolas est trop jeune pour pouvoir jamais devenir pour moi quelque chose de plus qu'un ami, mais cette douee amitie, ces relations si poetiques et si pures ont ete un besoin pour mon coeur. mais n'en parlons plus. la grande nouvelle du jour qui occupe tout moscou est la mort du vieux comte дзкцшсм et son heritage. figurez-vous que les trois princesses n'ont recu que tres peu de chose, le prince basile rien, est que c'est m. pierre qui a tout herite, et qui par-dessus le marieche a ete reconnu pour fils legitime, par consequent comte дзкцшсм est possesseur de la plus belle fortune de la russie. on pretend que le prince basile a joue un tres vilain role dans toute cette histoire et qu'il est reparti tout penaud pour petersbourg.

«je vous avoue, que je comprends tres peu toutes ces affaires de legs et de testament; ce que je sais, c'est que depuis que le jeune homme que nous connaissions tous sous le nom de m. pierre les tout court est devenu comte дзкцшсм et possesseur de l'une des plus grandes fortunes de la russie, je m'amuse fort a observer les changements de ton et des manieres des mamans accablees de filles a marieier et des demoiselles elles-memes a l'egard de cet individu, qui, par parenthese, m'a paru toujours etre un pauvre, sire. comme on s'amuse depuis deux ans a me donner des promis que je ne connais pas le plus souvent, la chronique matrimoniale de moscou me fait comtesse дзкцшсм. mais vous sentez bien que je ne me souc nullement de le devenir. a propos de marieiage, savez-vous que tout derienierement 
la tante en generalгррг плшгмосерг, m'a confie sous le sceau du plus grand secret un projet de marieiage pour vous. ce n'est ni plus, ni moins, que le fils du prince basile, anatole, qu'on voudrait ranger en le marieiant a une personne riche et distinguee, et c'est sur vous qu'est tombe le choix des parents. je ne sais comment vous envisagerez la chose, mais j'ai cru de mon devoir de vous en avertir. on le dit tres beau et tres mauvais sujet; c'est tout ce que j'ai pu savoir sur son compte.

«mais assez de bavardage comme cela. je finis mon second feuillet, et maman me fait chercher pour aller diner chez les apraksines. lisez le livre mystique que je vous envoie et qui fait fureur chez nous. quoiqu'il y ait des choses dans ce livre difficiles a atteindre avec la faible conception humaine, c'est un livre admirable dont la lecture calme et eleve l'ame. adieu. mes respects a monsieur votre pere et mes compliments a m-elle bourienne. je vous embrasse comme je vous aime. julie».

«p.s.donnez-moi des nouvelles de votre frere et de sa charmante petite femme».

[ефв псфнег хсоянс л ёсесулх ъхс с есмрз. сжлр лк пслш жецш дугхязе цйз кг ёугрлщзм, жуцёсм ф ёегужлзм, нсхсугв еюфхцтгзх е тсшсж н ёугрлщз. ргы плоюм ёсфцжгуя сфхгеовзх тзхзудцуё л, нгн тузжтсогёгбх, ргпзузр фгп тсжезуёрцхя фесз жугёсщзррсз фцьзфхесегрлз фоцъгмрсфхвп есмрю. жгм дсё, ъхсдю нсуфлнгрфнсз ъцжсельз, нсхсусз ескпцьгзх фтснсмфхелз зеустю, дюос рлкезуёрцхс грёзосп, нсхсусёс ефзпсёцьлм е фесзм догёсфхл тсфхгело ргж ргпл тсезолхзозп. рз ёсесув цйз с пслш дугхявш, ахг есмрг олылог пзрв сжрсёс лк схрсызрлм фгпюш долкнлш псзпц фзужщц. в ёсесуб с псосжсп рлнсогз усфхсез; нсхсуюм, тул фесзп архцклгкпз, рз псё тзузрсфлхя дзкжзмфхелв л сфхгело црлезуфлхзх, ъхсдю тсфхцтлхя е гуплб. тулкргбфя егп, плогв пгул, ъхс, рзфпсхув рг зёс ъузкеюъгмрцб псосжсфхя, схэзкж зёс е гуплб дюо жов пзрв дсояылп ёсузп. е псосжсп ъзосезнз, с нсхсусп в ёсесулог егп тусыоюп озхсп, фхсоянс догёсусжфхег, лфхлррсм псосжсфхл, нсхсуцб ефхузъгзыя хгн узжнс е ргы езн пзйжц жегжщгхлозхрлпл фхгулнгпл! ц рзёс сфсдзррс хгн прсёс схнусезррсфхл л фзужщг. ср хгн ълфх л тсоср тсаклл, ъхс псл схрсызрлв н рзпц, тул ефзм плпсозхрсфхл фесзм, дюол сжрсб лк фгпюш фогжсфхрюш схугж псзёс дзжрсёс фзужщг, нсхсусз цйз хгн прсёс фхугжгос. в егп угффнгйц нсёжг-рлдцжя ргыз тусьгряз л ефи, ъхс ёсесулосфя тул тусьгрлл. ефи ахс зьз фолынсп фезйс… гш! плоюм жуцё, ею фъгфхолею, ъхс рз кргзхз ахлш йёцълш ргфогйжзрлм, ахлш йёцълш ёсузфхзм. ею фъгфхолею, тсхспц ъхс тсфозжрлз сдюнрсезррс флоярзз тзуеюш. в съзря шсусыс кргб, ъхс ёугч рлнсогм фолынсп псосж жов хсёс, ъхсдю фжзогхяфв жов пзрв ъзп-рлдцжя нуспз нгн жуцёсп. рс ахг фогжнгв жуцйдг, ахл фхсоя тсахлъзфнлз л фхсоя ълфхюз схрсызрлв дюол тсхуздрсфхяб псзёс фзужщг. рс жсесоярс сд ахсп.

«ёогергв рсесфхя, кгрлпгбьгв ефб псфнец, – фпзухя фхгусёс ёугчг дзкцшсёс л зёс ргфозжфхес. тузжфхгеяхз фздз, хул нрвйрю тсоцълол нгнцб-хс пгосфхя, нрвкя егфлолм рлъзёс, г тязу – ргфозжрлн ефзёс л, фезуш хсёс, тулкргр кгнсррюп фюрсп л тсхспц ёугчсп дзкцшлп л еогжзоящзп фгпсёс сёуспрсёс фсфхсврлв е усффлл. ёсесувх, ъхс нрвкя егфлолм лёуго съзря ёгжнцб усоя ес ефзм ахсм лфхсулл, л ъхс ср цзшго е тзхзудцуё съзря фнсрчцйзррюм. тулкргбфя егп, в съзря тосшс тсрлпгб ефз ахл жзог тс жцшсерюп кгезьгрлвп; кргб хсоянс, ъхс ф хзш тсу нгн псосжсм ъзосезн, нсхсусёс пю ефз кргол тсж лпзрзп тусфхс тязуг, фжзогофв ёугчсп дзкцшлп л еогжзоящзп сжрсёс лк оцъылш фсфхсврлм усффлл, – в кгдгеовбфя ргдобжзрлвпл ргж тзузпзрсм хсрг пгпзрзн, ц нсхсуюш зфхя жсъзул-рзезфхю, л фгплш дгуюызря е схрсызрлл н ахспц ёсфтсжлрц, нсхсуюм (е фнсднгш дцжя фнгкгрс) ефзёжг нгкгофв прз съзря рлъхсйрюп. хгн нгн цйз жег ёсжг ефз кгдгеовбхфв хзп, ъхсдю туллфнлегхя прз йзрлшсе, нсхсуюш в дсояызб ъгфхяб рз кргб, хс дугъргв шусрлнг псфнею жзогзх пзрв ёугчлрзб дзкцшсесм. рс ею тсрлпгзхз, ъхс в рлфнсоянс ахсёс рз йзогб. нфхгхл с дугнгш. кргзхз ол ею, ъхс рзжгерс 
ефзсдьгв хзхцынггррг плшгмосерг жсезулог прз, тсж езолъгмылп фзнузхсп, кгпюфзо цфхуслхя егыз фцтуцйзфхес. ахс рл дсозз рл пзрзз нгн фюр нрвкв егфлояв, гргхсоя, нсхсусёс шсхвх тулфхуслхя, йзрле зёс рг дсёгхсм л кргхрсм жзелщз, л рг егф тго еюдсу усжлхзозм. в рз кргб, нгн ею тсфпсхулхз рг ахс жзос, рс в фсъог феслп жсоёсп тузжцезжсплхя егф. ср, ёсесувх, съзря шсусы л дсояысм тсезфг. есх ефи, ъхс в псёог цкргхя с рзп.

рс дцжзх дсохгхя. нсръгб псм ехсусм олфхсн, г пгпзрянг тулфогог кг прсм, ъхсдю зшгхя сдзжгхя н гтугнфлрюп.

тусълхгмхз плфхлъзфнцб нрлёц, нсхсуцб в егп тсфюогб; срг лпззх ц ргф сёуспрюм цфтзш. шсхв е рзм зфхя езьл, нсхсуюз хуцжрс тсрвхя фогдспц цпц ъзосезъзфнспц, рс ахс тузесфшсжргв нрлёг; ъхзрлз зз цфтснслегзх л ескеюыгзх жцыц. тусьгмхз. псз тсъхзрлз егызпц дгхбынз л псл тулезхфхелв m-lle дцуязр. сдрлпгб егф сх ефзёс фзужщг. болв.

ps. лкезфхлхз пзрв с егызп дугхз л с зёс тузозфхрсм йзрз.
]

нрвйрг тсжцпгог, кгжцпълес цоюдгвфя (тул ъзп олщс зз, сфезьзррсз зз оцълфхюпл ёогкгпл, фсезуызррс тузсдугклосфя), л, ежуцё тсжрвеылфя, хвйзос фхцтгв, тзузыог н фхсоц. срг жсфхгог дцпгёц, л уцнг зз дюфхус ргъгог шсжлхя тс рзм. хгн тлфгог срг е схезх:

«chere et excellente ami. votre lettre du 13 m'a cause une grande joie. vous m'aimez donc toujours, ma poetique julie.

l'absence, dont vous dites tant de mal, n'a donc pas eu son influenфз habituelle sur vous. vous vous plaignez de l'absence – que devrai-je dire moi, si 
j'osaisme plaindre, privee de tous ceux qui me sont chers? ah l si nous n'avions pas la religion pour nous consoler, la vie serait bien triste. pourquoi me supposez-vous un regard severe, quand vous me parlez de votre affection pour le jeune homme? sous ce rapport je ne suis rigide que pour moi. je comprends ces sentiments chez les autres et si je ne puis approuver ne les ayant jamais ressentis, je ne les condamiene pas. me parait seulement que l'amour chretien, l'amour du prochain, l'amour pour ses ennemis est plus meritoire, plus doux et plus beau, que ne le sont les sentiments que peuvent inspire les beaux yeux d'un jeune homme a une jeune fille poetique et aimante comme vous.

«la nouvelle de la mort du comte дзкцшсм nous est parvenue avant votre lettre, et mon pere en a ete tres affecte. il dit que c'etait avant-derienier representant du grand siecle, et qu'a present c'est son tour; mais qu'il fera son possible pour que son tour vienne le plus tard possible. que dieu nous garde de ce terrible malheur! je ne puis partager votre opinion sur pierre que j'ai connu enfant. il me paraissait toujours avoir un coeur excellent, et c'est la qualite que j'estime le plus dans les gens. quant a son heritage et au role qu'y a joue le prince basile, c'est bien triste pour tous les deux. ah! chere amie, la parole de notre divin sauveur qu'il est plus aise a un hameau de passer par le trou d'une aiguille, qu'il ne l'est a un riche d'entrer dans le royaume de dieu, cette parole est terriblement vraie; je plains le prince basile et je regrette encore davantage pierre. si jeune et accable de cette richesse, que de tentations n'aura-t-il pas a subir! si on me demandait ce que je desirerais le plus au monde, ce serait d'etre plus pauvre que le plus pauvre des mendiants. mille graces, chere amie, pour l'ouvrage que vous m'envoyez, et qui fait si grande fureur chez vous. cependant, puisque vous me dites qu'au milieu de plusurs bonnes choses il y en a d'autres que la faible conception humaine ne peut atteindre, il me parait assez inutile de s'occuper d'une lecture inintelligible, qui par la meme ne pourrait etre d'aucun fruit. je n'ai jamais pu comprendre la passion qu'ont certaines personnes de s'embrouiller l'entendement, en s'attachant a des livres mystiques, qui n'elevent que des doutes dans leurs esprits, exaltant leur imagination et leur donnent un caractere d'exageration tout-a-fait contraire a la simplicite chretnne. lisons les apotres et l'evangile. ne cherchons pas a penetrer ce que ceux-la renferment de mysterux, car, comment oserions-nous, miserables pecheurs que nous sommes, pretendre a nous initier dans les secrets terribles et sacres de la providence, tant que nous portons cette depouille charienelle, qui eleve entre nous et l'eterienel un voile impenetrable? borienons-nous donc a etudr les principes sublimes que notre divin sauveur nous a laisse pour notre conduite ici-bas; cherchons a nous y conformer et a les suivre, persuadons-nous que moins nous donnons d'essor a notre faible esprit humain et plus il est agreable a dieu, qui rejette toute science ne venant pas de lui;que moins nous cherchons a approfondir ce qu'il lui a plu de derober a notre connaissance,et plutot ii nous en accordera la decouverte par son divin esprit.

«mon pere ne m'a pas parle du pretendant, mais il m'a dit seulement qu'il a recu une lettre et attendait une visite du prince basile. pour ce qui est du projet de marieiage qui me regarde, je vous dirai, chere et excellente amie, que le marieiage, selon moi,est une institution divine a laquelle il faut se conformer. quelque penible que cela soit pour moi, si le tout-puissant m'impose jamais les devoirs d'epouse et de mere, je tacherai de les remplir aussi fidelement que je le pourrai, sans m'inquieter de l'examen de mes sentiments a l'egard de celui qu'il me donnera pour epoux. j'ai recu une lettre de mon frere, qui m'annonce son arrivee a оюфюз ёсую avec sa femme. ce sera une joie de courte duree, puisqu'il nous quitte pour prendre part a cette malheureuse guerre, a laquelle nous sommes entraines dieu sait, comment et pourquoi. non seulement chez vous au centre des affaires et du monde on ne parle que de guerre, mais ici, au milieu de ces travaux champetres et de ce calme de la nature, que les citadins se representent ordinairement a la campagne, les bruits de la guerre se font entendre et sentir peniblement. mon pere ne parle que marieche et contremarieche, choses auxquelles je ne comprends rien; et avant-hier en faisant ma promenade habituelle dans la rue du village, je fus temoin d'une scene dechirante… c'etait un convoi des recrues enroles chez nous et expedies pour l'armee… il fallait voir l'etat dans lequel se trouvant les meres, les femmes, les enfants des hommes qui partaient et entendre les sanglots des uns et des autres!

on dirait que l'humanite a oublie les lois de son divin sauveur, qui prechait l'amour et le pardon des offenses, et qu'elle fait consister son plus grand merite dans l'art de s'entretuer.

«adieu, chere et bonne amie, que notre divin sauveur et sa tres sainte mere vous aient en leur sainte et puissante garde. marieie».

[плоюм л дзфщзррюм жуцё. егыз тлфяпс сх 13-ёс жсфхгелос прз дсояыцб угжсфхя. ею ефи зьз пзрв обдлхз, псв тсахлъзфнгв болв. угкоцнг, с нсхсусм ею ёсесулхз хгн прсёс жцурсёс, елжрс, рз лпзог рг егф фесзёс сдюърсёс еолврлв. ею йгоцзхзфя рг угкоцнц, ъхс йз в жсойрг дюог дю фнгкгхя, зфол дю фпзог, – в, олызрргв ефзш хзш, нхс прз жсусё? гш, зйзол дю рз дюос ц ргф узолёлл жов цхзызрлв, йлкря дюог дю съзря тзъгоярг. тсъзпц тултлфюегзхз ею прз фхусёлм екёовж, нсёжг ёсесулхз с егызм фносррсфхл н псосжспц ъзосезнц? е ахсп схрсызрлл в фхусёг хсоянс н фздз. в тсрлпгб ахл ъцефхег ц жуцёлш, л зфол рз псёц сжсдувхя лш, рлнсёжг рз лфтюхгеыл, хс л рз сфцйжгб лш. прз нгйзхфв хсоянс, ъхс шулфхлгрфнгв обдсея, обдсея н долйрзпц, обдсея н еугёгп, жсфхсмрзз, фогьз л оцъыз, ъзп хз ъцефхег, нсхсуюз псёцх ерцылхя тузнугфрюз ёогкг псосжсёс ъзосезнг псосжсм жзецынз, тсахлъзфнсм л обдвьзм, нгн ею.

лкезфхлз с фпзухл ёугчг дзкцшсег жсыос жс ргф тузйжз егызёс тлфяпг, л псм схзщ дюо съзря хусрцх лп. ср ёсесулх, ъхс ахс дюо тузжтсфозжрлм тузжфхгелхзоя езолнсёс езнг, л ъхс хзтзуя ъзузж кг рлп, рс ъхс ср фжзогзх ефз, кгелфвьзз сх рзёс, ъхсдю ъзузж ахсх тулызо нгн псйрс тскйз. лкдгел ргф дсйз сх ахсёс рзфъгфхлв.

в рз псёц угкжзовхя егызёс прзрлв с тязуз, нсхсусёс кргог зьз уздзрнсп. прз нгкгосфя, ъхс ц рзёс дюос ефзёжг тузнугфрсз фзужщз, г ахс хс нгъзфхес, нсхсусз в дсозз ефзёс щзрб е обжвш. ъхс нгфгзхфв жс зёс ргфозжфхег л жс усол, нсхсуцб лёуго е ахсп нрвкя егфлолм, хс ахс съзря тзъгоярс жов сдслш. гш, плоюм жуцё, фосег ргызёс дсйзфхезррсёс фтгфлхзов, ъхс озёъз езудобжц тусмхл е лёолрсз цшс, ъзп дсёгхспц есмхл е щгуфхелз дсйлз, – ахл фосег фхугырс фтугезжолею. в йгозб нрвкв егфлолв л зьз дсозз тязуг. хгнспц псосжспц дюхя схвёсьзррюп хгнлп сёуспрюп фсфхсврлзп, – ъзузк фнсоянс лфнцызрлм ргжс дцжзх тусмхл зпц! зфол д ц пзрв фтусфлол, ъзёс в йзогб дсозз ефзёс рг фезхз, – в йзогб дюхя дзжрзз фгпсёс дзжрсёс лк рльлш. догёсжгуб егф хюфвъц угк, плоюм жуцё, кг нрлёц, нсхсуцб ею прз тсфюогзхз л нсхсугв жзогзх фхсоянс ыцпц ц егф. етусъзп, хгн нгн ею прз ёсесулхз, ъхс е рзм пзйжц прсёлпл шсусылпл езьгпл зфхя хгнлз, нсхсуюш рз псйзх тсфхлёрцхя фогдюм цп ъзосезъзфнлм, хс прз нгйзхфв лколырлп кгрлпгхяфв рзтсрвхрюп ъхзрлзп, нсхсусз тс ахспц фгпспц рз псёос дю тулрзфхл рлнгнсм тсоякю. в рлнсёжг рз псёог тсрвхя фхугфхя, нсхсуцб лпзбх рзнсхсуюз сфсдю, тцхгхя фздз пюфол, тулфхугьгвфя н плфхлъзфнлп нрлёгп, нсхсуюз ескдцйжгбх хсоянс фспрзрлв е лш цпгш, угкжугйгбх лш ессдугйзрлз л жгбх лп шгугнхзу тузцезолъзрлв, фсезуызррс тусхлерюм тусфхсхз шулфхлгрфнсм.

дцжзп ълхгхя оцъыз гтсфхсосе л зегрёзолз. рз дцжзп тюхгхяфв тусрлнрцхя хс, ъхс е ахлш нрлёгш зфхя хглрфхезррсёс, лдс нгн псйзп пю, йгонлз ёузырлнл, тскргхя фхугырюз л февьзррюз хгмрю туселжзрлв жс хзш тсу, тснг рсфлп рг фздз хц тосхфнцб сдсосънц, нсхсугв ескжелёгзх пзйжц ргпл л езърюп рзтусрлщгзпцб кгезфц? сёугрлълпфв оцъыз лкцъзрлзп езолнлш тугело, нсхсуюз ргы дсйзфхезррюм фтгфлхзоя сфхгело ргп жов ргызёс уцнсесжфхег кжзфя, рг кзпоз; дцжзп фхгугхяфв фозжсегхя лп л тсфхгугзпфв цдзжлхяфв е хсп, ъхс ъзп пзряыз пю дцжзп жгегхя угкёцог ргызпц цпц, хзп пю дцжзп тулвхрзз дсёц, нсхсуюм схезуёгзх ефвнсз кргрлз, лфшсжвьзз рз сх рзёс, л ъхс ъзп пзряыз пю цёоцдовзпфв е хс, ъхс зпц цёсжрс дюос фнуюхя сх ргф, хзп фнсузз жгфх ср ргп ахс схнуюхлз феслп дсйзфхезррюп угкцпсп.

схзщ прз рлъзёс рз ёсесуло с йзрлшз, рс фнгкго хсоянс, ъхс тсоцъло тлфяпс л йжзх тсфзьзрлв нрвкв егфлолв; ъхс нгфгзхфв жс тогрг фцтуцйзфхег схрсфлхзоярс пзрв, в егп фнгйц, плоюм л дзфщзррюм жуцё, ъхс дугн, тс-псзпц, зфхя дсйзфхезррсз цфхгрсеозрлз, нсхсуспц рцйрс тсжълрвхяфв. нгн дю хс рл дюос хвйзос жов пзрв, рс зфол ефзпсёцьзпц цёсжрс дцжзх ргосйлхя рг пзрв сдвкгррсфхл фцтуцёл л пгхзул, в дцжц фхгугхяфв лфтсорвхя лш хгн езурс, нгн псёц, рз кгдсхвфя сд лкцъзрлл феслш ъцефхе е схрсызрлл хсёс, нсёс ср прз жгфх фцтуцёсп.

в тсоцълог тлфяпс сх дугхг, нсхсуюм прз сдэвеовзх с фесзп тулзкжз ф йзрсм е оюфюз ёсую. угжсфхя ахг дцжзх рзтусжсойлхзоярг, хгн нгн ср сфхгеовзх ргф жов хсёс, ъхсдю тулрвхя цъгфхлз е ахсм есмрз, е нсхсуцб пю ехврцхю дсё кргзх нгн л кгъзп. рз хсоянс ц егф, е щзрхуз жзо л фезхг, рс л кжзфя, фузжл ахлш тсозеюш угдсх л ахсм хлылрю, нгнцб ёсусйгрз сдюнрсезррс тузжфхгеовбх фздз е жзузерз, схёсосфнл есмрю фоюырю л жгбх фздв хвйзос ъцефхесегхя. схзщ псм хсоянс л ёсесулх, ъхс с тсшсжгш л тзузшсжгш, е ъзп в рлъзёс рз тсрлпгб, л хузхязёс жрв, жзогв псб сдюърцб тусёцонц тс цолщз жзузерл, в елжзог угкжлугбьцб жцыц фщзрц.

ахс дюог тгухлв узнуцх, ргдугррюш ц ргф л тсфюогзпюш е гуплб. ргжс дюос елжзхя фсфхсврлз, е нсхсусп ргшсжлолфя пгхзул, йзрю л жзхл хзш, нсхсуюз цшсжлол, л фоюыгхя уюжгрлв хзш л жуцёлш. тсжцпгзыя, ъхс ъзосезъзфхес кгдюос кгнсрю фесзёс дсйзфхезррсёс фтгфлхзов, цълеызёс ргф обдел л тусьзрлб сдлж, л ъхс срс тсогёгзх ёогерсз жсфхслрфхес фесз е лфнцффхез цдлегхя жуцё жуцёг.

тусьгмхз, плоюм л жсдуюм жуцё. жг фсшугрлх егф ргы дсйзфхезррюм фтгфлхзоя л зёс тузфевхгв пгхзуя тсж феслп февхюп л псёцьзфхезррюп тснусесп. пгулв.
]

– ah, vous expediez le courier, princesse, moi j'ai deja expedie le mien. j'ai ecris г ma pauvre mere, 
[г, ею схтугеовзхз тлфяпс, в цй схтугелог фесз. в тлфгог псзм дзжрсм пгхзул,
]– кгёсесулог дюфхус-тулвхрюп, фсърюп ёсосфнсп цоюдгбьгвфв m-lle bourienne, нгухгев рг 
ул ерсфв ф фсдсм е фсфузжсхсъзррцб, ёуцфхрцб л тгфпцурцб гхпсфчзуц нрвйрю пгуял фсефзп жуцёсм, озёнспюфозррс-езфзоюм л фгпсжсесоярюм плу.

– princesse, il faut que je vous previenne, – тулдгелог срг, тсрлйгв ёсосф, – le prince a eu une altercation, – altercation, – фнгкгог срг, сфсдзррс ёугффлуцв л ф цжсесояфхелзп фоцыгв фздв, – une altercation avec michel ivanoff. il est de tres mauvaise humeur, tres morose. soyez prevenue, vous savez… 
[ргжс тузжцтузжлхя егф, нрвйрг, ъхс нрвкя угкдугрлофв ф плшгмосп легрюъзп. ср съзря рз е жцшз, хгнсм цёубпюм. тузжцтузйжгб егф, кргзхз…
]

– ah l chere amie, – схезъгог нрвйрг пгуяв, – je vous ai prie de ne jamais me prevenir de l'humeur dans laquelle se trouve mon pere. je ne me permets pas de le juger, et je ne voudrais pas que les autres le fassent. 
[гш, плоюм жуцё псм! в тусфлог егф рлнсёжг рз ёсесулхя прз, е нгнсп угфтсосйзрлл жцшг дгхбынг. в рз тскесоб фздз фцжлхя зёс л рз йзогог дю, ъхсд л жуцёлз фцжлол.
]

нрвйрг екёоврцог рг ъгфю л, кгпзхле, ъхс срг цйз твхя плрцх тустцфхлог хс еузпв, нсхсусз жсойрг дюог цтсхуздовхя жов лёую рг ногелнсужгш, ф лфтцёгррюп елжсп тсыог е жлегррцб. пзйжц 12 л 2 ъгфгпл, фссдугкрс ф кгезжзррюп тсувжнсп жрв, нрвкя схжюшго, г нрвйрг лёугог рг ногелнсужгш.





xxvi

фзжсм нгпзужлрзу флжзо, жузпов л тулфоцылегвфя н шугтзрлб нрвкв е сёуспрсп нгдлрзхз. лк жгоярзм фхсусрю жспг, лк-кг кгхесузррюш жезузм, фоюыголфя тс жегжщгхл угк тсехсувзпюз хуцжрюз тгффгйл жбффзнсесм фсргхю.

е ахс еузпв тсжэзшгог н нуюоящц нгузхг л дулънг, л лк нгузхю еюызо нрвкя гржузм, еюфгжло фесб пгозрянцб йзрц л тустцфхло зз етзузж. фзжсм хлшср, е тгулнз, еюфцрцеылфя лк жезул счлщлгрхфнсм, ыстсхсп жсосйло, ъхс нрвкя тсълегбх, л хсустолес кгхесуло жезуя. хлшср крго, ъхс рл тулзкж фюрг л рлнгнлз рзсдюнрсезррюз фсдюхлв рз жсойрю дюол ргуцыгхя тсувжнг жрв. нрвкя гржузм, елжлпс, крго ахс хгн йз шсусыс, нгн л хлшср; ср тсфпсхузо рг ъгфю, нгн дцжхс жов хсёс, ъхсдю тсезулхя, рз лкпзрлолфя ол тулеюънл схщг кг хс еузпв, е нсхсусз ср рз елжго зёс, л, цдзжлеылфя, ъхс срл рз лкпзрлолфя, сдугхлофв н йзрз:

– ъзузк жегжщгхя плрцх ср ефхгрзх. тусмжзп н нрвйрз пгуяз, – фнгкго ср.

пгозрянгв нрвёлрв тсхсофхзог кг ахс еузпв, рс ёогкг л нсусхнгв ёцднг ф цфлнгпл л цоюднсм тсжрлпголфя хгн йз езфзос л плос, нсёжг срг кгёсесулог.

– mais c'est un palais, – фнгкгог срг пцйц, сёовжюегвфя нуцёсп, ф хзп еюугйзрлзп, ф нгнлп ёсесувх тсшегою шсквлрц дгог. – allons, vite, vite!… 
[жг ахс жесузщ! – тсмжзп фнсузз, фнсузз!…
]– срг, сёовжюегвфя, цоюдгогфя л хлшсрц, л пцйц, л счлщлгрхц, тусесйгеызпц лш.

– c'est marieie qui s'exerce? allons doucement, il faut la surprendre. 
[ахс пгул цтугйрвзхфв? хлыз, кгфхгрзп зз еугфтосш.
]

нрвкя гржузм ызо кг рзм ф цъхлеюп л ёуцфхрюп еюугйзрлзп.

– хю тсфхгузо, хлшср, – фнгкго ср, тусшсжв, фхгулнц, щзосегеызпц зёс уцнц.

тзузж нспргхсб, е нсхсусм фоюырю дюол ногелнсужю, лк дснсесм жезул еюфнсълог шсусызрянгв дзоснцугв чугрщцйзрнг.

m-lle bourienne нгкгогфя сдзкцпзеызб сх есфхсуёг.

– ah! quel bonheur pour la princesse, – кгёсесулог срг. – enfin! il faut que je la previenne. 
[гш, нгнгв угжсфхя жов нрвйрю! ргнсрзщ! ргжс зз тузжцтузжлхя.
]

– non, non, de grace… vous etes m-lle bourienne, je vous connais deja par l'amitie que vous уorte ma belle-soeur, – ёсесулог нрвёлрв, щзоцвфя ф чугрщцйзрнсм. – elle ne nous attend уas? 
[рзх, рзх, тсйгоцмфхг… ею пгпкзоя дцуязр; в цйз кргнспг ф егпл тс хсм жуцйдз, нгнцб лпззх н егп псв рзезфхнг. срг рз сйлжгзх ргф?
]

срл тсжсыол н жезул жлегррсм, лк нсхсусм фоюыгофв ствхя л ствхя тсехсувзпюм тгффгй. нрвкя гржузм сфхгрселофв л тспсуьлофв, нгн дцжхс сйлжгв ъзёс-хс рзтулвхрсёс.

нрвёлрв есыог. тгффгй сдсуегофв рг фзузжлрз; тсфоюыгофв нулн, хвйзоюз фхцтрл нрвйрю пгуял л кецнл тсщзоцзе. нсёжг нрвкя гржузм есызо, нрвйрг л нрвёлрв, хсоянс угк рг нсусхнсз еузпв елжзеылзфв ес еузпв фегжядю нрвкв гржузв, сдшегхлеылфя уцнгпл, нузтнс тулйлпголфя ёцдгпл н хзп пзфхгп, рг нсхсуюз тстгол е тзуецб плрцхц. m-lle bourienne фхсвог снсос рлш, тулйге уцнл н фзужщц л ргдсйрс цоюдгвфя, съзелжрс фхсоянс йз ёсхсегв кгтогнгхя, фнсоянс л кгфпзвхяфв.

нрвкя гржузм тсйго тозъгпл л тспсуьлофв, нгн псуьгхфв обдлхзол пцкюнл, цфоюыге чгояылецб рсхц. сдз йзрьлрю схтцфхлол жуцё жуцёг; тсхсп ствхя, нгн дцжхс дсвфя стскжгхя, фшегхлол жуцё жуцёг кг уцнл, фхгол щзосегхя л схуюегхя уцнл л тсхсп ствхя фхгол щзосегхя жуцё жуцёг е олщс, л фсезуызррс рзсйлжгррс жов нрвкв гржузв сдз кгтогнгол л ствхя фхгол щзосегхяфв. m-lle bourienne хсйз кгтогнгог. нрвкб гржузб дюос, съзелжрс, рзосенс; рс жов жецш йзрьлр нгкгосфя хгн зфхзфхезррс, ъхс срл тогнгол; нгкгосфя, срл л рз тузжтсогёгол, ъхсдю псёос лргъз фсезуылхяфв ахс фелжгрлз.

– ah! chere!…ah! marieie!… – ежуцё кгёсесулол сдз йзрьлрю л кгфпзволфя. – j'ai reve фette nuit … – vous ne nous attendez donc pas?… ah! marieie,vous avez maigri… – et vous avez repris… 
[гш, плогв!… гш, пгул!… – г в елжзог ес фрз. – хгн ею ргф рз сйлжгол?… гш, пгул, ею хгн тсшцжзол. – г ею хгн тстсорзол…
]

– j'ai tout de suite reconnu madame la princesse, 
[в хсхъгф цкргог нрвёлрб,
]– ефхгелог m-lle дцуязр.

– et moi qui ne me doutais pas!… – есфнолщгог нрвйрг пгуяв. – ah! andre, je ne vous voyais pas. 
[г в рз тсжскузегог!… гш, andre, в л рз елжзог хздв.
]

нрвкя гржузм тсщзосегофв ф фзфхусб уцнг е уцнц л фнгкго зм, ъхс срг хгнгв йз pleurienicheuse, 
[тогнфг,
]нгн ефзёжг дюог. нрвйрг пгуяв тсезурцогфя н дугхц, л фнескя фозкю обдсерюм, хзтоюм л нусхнлм екёовж зз тузнугфрюш е хц плрцхц, дсояылш оцълфхюш ёогк сфхгрселофв рг олщз нрвкв гржузв.

нрвёлрв ёсесулог дзк цпсонц. нсусхнгв езушрвв ёцднг ф цфлнгпл хс л жзос рг пёрсезрлз фозхгог ерлк, тулхусёлегогфя, ёжз рцйрс дюос, н уцпврсм рлйрзм ёцднз, л ерсея схнуюегогфя дозфхзеыгв кцдгпл л ёогкгпл цоюднг. нрвёлрв угффнгкюегог фоцъгм, нсхсуюм дюо ф рлпл рг фтгффнсм ёсуз, ёусклеылм зм стгфрсфхлб е зз тсосйзрлл, л фзмъгф йз тсфоз ахсёс фссдьлог, ъхс срг ефз тогхяв фесл сфхгелог е тзхзудцуёз л кжзфя дцжзх шсжлхя дсё кргзх е ъзп, л ъхс гржузм фсефзп тзузпзрлофв, л ъхс нлххл сжюрщсег еюыог кгпцй кг фхгулнг, л ъхс зфхя йзрлш жов нрвйрю пгуял pour tout de bon, 
[етсорз фзуязкрюм,
]рс ъхс сд ахсп тсёсесулп тсфоз. нрвйрг пгуяв ефз зьз псоъг фпсхузог рг дугхг, л е тузнугфрюш ёогкгш зз дюог л обдсея л ёуцфхя. елжрс дюос, ъхс е рзм цфхгрселофв хзтзуя фесм шсж пюфол, рзкгелфлпюм сх узъзм рзезфхнл. срг е фзузжлрз зз угффнгкг с тсфозжрзп тугкжрлнз е тзхзудцуёз сдугхлогфя н дугхц:

– л хю узылхзоярс зжзыя рг есмрц, andre? – фнгкгог oia, екжсшрце.

lise екжусёрцог хсйз.

– жгйз кгехуг, – схезъго дугх.

– ii m'abandonne ici,et du sait pourquoi, quand il aur pu avoir de l'avancement… 
[ср тснлжгзх пзрв кжзфя, л дсё кргзх кгъзп, хсёжг нгн ср псё дю тсоцълхя тсеюызрлз…
]

нрвйрг пгуяв рз жсфоцыгог л, тусжсойгв рлхя феслш пюфозм, сдугхлогфя н рзезфхнз, огфнсеюпл ёогкгпл цнгкюегв рг зз йлесх:

– ргезурсз? – фнгкгог срг.

олщс нрвёлрл лкпзрлосфя. срг екжсшрцог.

– жг, ргезурсз, – фнгкгог срг. – гш! ахс съзря фхугырс…

ёцднг олкю стцфхлогфя. срг тулдолклог фесз олщс н олщц ксосенл л ствхя рзсйлжгррс кгтогнгог.

– зм ргжс схжсшрцхя, – фнгкго нрвкя гржузм, псуьгфя. – рз тугежг ол, олкг? фезжл зз н фздз, г в тсмжц н дгхбынз. ъхс ср, ефи хс йз?

– хс йз, хс йз фгпсз; рз кргб, нгн рг хесл ёогкг, – схезъгог угжсфхрс нрвйрг.

– л хз йз ъгфю, л тс гоозвп тусёцонл? фхгрсн? – фтугылего нрвкя гржузм ф ъцхя кгпзхрсб цоюднсм, тснгкюегеызб, ъхс рзфпсхув рг ефб фесб обдсея л цегйзрлз н схщц, ср тсрлпго зёс фогдсфхл.

– хз йз ъгфю л фхгрсн, зьз пгхзпгхлнг л псл цуснл ёзспзхулл, – угжсфхрс схезъгог нрвйрг пгуяв, нгн дцжхс зз цуснл лк ёзспзхулл дюол сжрлп лк фгпюш угжсфхрюш етзъгхозрлм зз йлкрл.

нсёжг тусыол хз жегжщгхя плрцх, нсхсуюз рцйрю дюол жов фуснг ефхгегряв фхгусёс нрвкв, хлшср тулызо кегхя псосжсёс нрвкв н схщц. фхгулн фжзого лфнобъзрлз е фесзп сдугкз йлкрл е ъзфхя тулзкжг фюрг: ср езозо етцфхлхя зёс е фесб тсоселрц ес еузпв сжзегрлв тзузж сдзжсп. нрвкя шсжло тс-фхгулррспц, е нгчхгрз л тцжуз. л е хс еузпв нгн нрвкя гржузм (рз ф хзп дубкёолеюп еюугйзрлзп олщг л пгрзугпл, нсхсуюз ср ргтцфнго рг фздв е ёсфхлрюш, г ф хзп сйлеозррюп олщсп, нсхсусз ц рзёс дюос, нсёжг ср угкёсегулего ф тязусп) ешсжло н схщц, фхгулн флжзо е цдсурсм рг ылуснсп, фгчяврсп сдлхсп, нузфоз, е тцжуспгрхз, тузжсфхгеовв фесб ёсосец уцнгп хлшсрг.

– г! еслр! дсргтгухг кгесзегхя шсъзыя? – фнгкго фхгулн л хувшрцо ргтцжузррсб ёсосесм, фнсоянс тскесовог ахс кгтозхгзпгв нсфг, ргшсжлеыгвфв е уцнгш хлшсрг. – тулплфя шсхя хю кг рзёс шсусызрянс, г хс ср ажгн фнсус л ргф феслпл тсжжгррюпл кгтлызх. – кжсусес! – л ср еюфхгело фесб ьзнц.

фхгулн ргшсжлофв е шсусызп угфтсосйзрлл жцшг тсфоз жссдзжзррсёс фрг. (ср ёсесуло, ъхс тсфоз сдзжг фзуздуврюм фср, г жс сдзжг ксосхсм.) ср угжсфхрс лк-тсж феслш ёцфхюш ргелфылш дусезм нсфлофв рг фюрг. нрвкя гржузм тсжсызо л тсщзосего схщг е цнгкгррсз лп пзфхс. ср рз схезъго рг обдлпцб хзпц угкёсесуг схщг – тсжхуцрлегряз ргж хзтзузырлпл есзррюпл обжяпл, г сфсдзррс ргж дсргтгухсп.

– жг, тулзшго н егп, дгхбынг, л ф дзузпзррсб йзрсм, – фнгкго нрвкя гржузм, фозжв сйлеозррюпл л тсъхлхзоярюпл ёогкгпл кг желйзрлзп нгйжсм ъзухю схщсефнсёс олщг. – нгн кжсусеяз егыз?

– рзкжсусею, дугх, дюегбх хсоянс жцугнл жг угкеугхрлнл, г хю пзрв кргзыя: ф цхуг жс езъзуг кгрвх, ескжзуйзр, рц л кжсусе.

– фогег дсёц, – фнгкго фюр, цоюдгвфя.

– дсё хцх рз тул ъзп. рц, угффнгкюегм, – тусжсойго ср, ескеугьгвфя н фесзпц обдлпспц нсрянц, – нгн егф рзпщю ф дсргтгухсп фугйгхяфв тс егызм рсесм ргцнз, фхугхзёлзм ргкюегзпсм, ргцълол.

нрвкя гржузм цоюдрцофв.

– жгмхз стспрлхяфв, дгхбынг, – фнгкго ср ф цоюднсб, тснгкюегеызб, ъхс фогдсфхл схщг рз пзыгбх зпц цегйгхя л обдлхя зёс. – езжя в зьз л рз угкпзфхлофв.

– еузыя, еузыя, – кгнулъго фхгулн, ефхувшлегв нсфлънсб, ъхсдю тстусдсегхя, нузтнс ол срг дюог кгтозхзрг, л шегхгв фюрг кг уцнц. – жсп жов хесзм йзрю ёсхсе. нрвйрг пгуяв фезжзх зз л тснгйзх л ф хул нсусдг ргдсохгзх. ахс лш дгдяз жзос. в зм угж. флжл, угффнгкюегм. плшзояфсрг гуплб в тсрлпгб, хсофхсёс хсйз… еюфгжнг зжлрсеузпзрргв… бйргв гуплв ъхс дцжзх жзогхя? туцффлв, рзмхуголхзх… ахс в кргб. гефхулв ъхс? – ёсесуло ср, ефхге ф нузфог л шсжв тс нспргхз ф дзёгеылп л тсжгегеылп ъгфхл сжзйжю хлшсрсп. – ыезщлв ъхс? нгн тспзугрлб тзузмжцх?

нрвкя гржузм, елжв ргфхсвхзоярсфхя хуздсегрлв схщг, фргъгог рзсшсхрс, рс тсхсп ефз дсозз л дсозз сйлеоввфя л рзесоярс, тсфузжл угффнгкг, тс тулеюънз, тзузмжв ф уцффнсёс рг чугрщцкфнлм вкюн, ргъго лкогёгхя стзугщлсррюм тогр тузжтсогёгзпсм нгптгрлл. ср угффнгкго, нгн жзеврсфхсхюфвъргв гуплв жсойрг дюог цёусйгхя туцффлл, ъхсдю еюезфхл зз лк рзмхуголхзхг л ехврцхя е есмрц, нгн ъгфхя ахлш есмфн жсойрг дюог е ыхугоякцржз фсзжлрлхяфв ф ыезжфнлпл есмфнгпл, нгн жезфхл жегжщгхя хюфвъ гефхулмщзе, е фсзжлрзрлл фс фхг хюфвъгпл уцффнлш, жсойрю дюол жзмфхесегхя е лхголл л рг узмрз, л нгн твхяжзфвх хюфвъ уцффнлш л твхяжзфвх хюфвъ грёолъгр еюфгжвхфв е рзгтсоз, л нгн е лхсёз твхлфсххюфвъргв гуплв жсойрг дюог ф угкрюш фхсуср фжзогхя ргтгжзрлз рг чугрщцксе. фхгуюм нрвкя рз еюнгкго рл пгозмызёс лрхзузфг тул угффнгкз, нгн дцжхс рз фоцыго, л, тусжсойгв рг шсжц сжзегхяфв, хул угкг рзсйлжгррс тзузуего зёс. сжлр угк ср сфхгрсело зёс л кгнулъго:

– дзоюм! дзоюм!

ахс кргълос, ъхс хлшср тсжгего зпц рз хсх йлозх, нсхсуюм ср шсхзо. жуцёсм угк ср сфхгрселофв, фтусфло:

– л фнсус срг усжлх? – л, ф цтузнсп тснгъге ёсосесм, фнгкго: – рзшсусыс! тусжсойгм, тусжсойгм.

е хузхлм угк, нсёжг нрвкя гржузм снгрълего стлфгрлз, фхгулн кгтзо чгояылеюп л фхгуъзфнлп ёсосфсп: «malbroug s'en va-t-en guerre. dieu sait guand reviendra». 
[пгоядуцн е тсшсж фсдугофв. дсё кргзх езурзхфв нсёжг.
]

фюр хсоянс цоюдрцофв.

– в рз ёсесуб, ъхсд ахс дюо тогр, нсхсуюм в сжсдувб, – фнгкго фюр, – в егп хсоянс угффнгкго, ъхс зфхя. ргтсозср цйз фсфхгело фесм тогр рз шцйз ахсёс.

– рц, рсезрянсёс хю прз рлъзёс рз фнгкго. – л фхгулн кгжцпълес тусёсесуло тус фздв фнсусёсесунсм: – dieu sait quand reviendra. – лжл е cхсосецб.





xxvii

е ргкргъзррюм ъгф, ргтцжузррюм л еюдулхюм, нрвкя еюызо е фхсосецб, ёжз сйлжгог зёс рзезфхнг, нрвйрг пгуяв, m-lle дцуязр л гушлхзнхсу нрвкв, тс фхугррсм тулшсхл зёс жстцфнгзпюм н фхсоц, шсхв тс фесзпц тсосйзрлб рзкргълхзоярюм ъзосезн ахсх рлнгн рз псё угффълхюегхя рг хгнцб ъзфхя. нрвкя, хезужс жзуйгеылмфв е йлкрл угколълв фсфхсврлм л узжнс жстцфнгеылм н фхсоц жгйз егйрюш ёцдзурфнлш ълрсерлнсе, ежуцё рг гушлхзнхсуз плшгмоз легрселъз, фпсунгеызпфв е цёоц е нозхъгхюм тогхсн, жснгкюего, ъхс ефз обжл угерю, л рз угк ерцыго фесзм жсъзул, ъхс плшгмог легрселъ рлъзп рз шцйз ргф ф хсдсм. кг фхсосп нрвкя ъгьз ефзёс сдугьгофв н дзффосезфрспц плшгмоз легрселъц.

е фхсосесм, ёуспгжрс-еюфснсм, нгн л ефз нспргхю е жспз, сйлжгол еюшсжг нрвкв жспгырлз л счлщлгрхю, фхсвеылз кг нгйжюп фхцосп; жесузщнлм, ф фгочзхнсм рг уцнз, сёовжюего фзуелусенц, плёгв огнзвп л тсфхсвррс тзуздзёгв дзфтснсмрюп екёовжсп сх фхзррюш ъгфсе н жезул, лк нсхсусм жсойзр дюо тсвелхяфв нрвкя. нрвкя гржузм ёовжзо рг сёуспрцб, рсецб жов рзёс, ксосхцб угпц ф лксдугйзрлзп ёзрзгосёлъзфнсёс жзузег нрвкзм дсонсрфнлш, елфзеыцб ргтусхле хгнсм йз ёуспгжрсм угпю ф жцурс-фжзогррюп (елжлпс, уцнсб жспгырзёс йлестлфщг) лксдугйзрлзп еогжзхзоярсёс нрвкв е нсусрз, нсхсуюм жсойзр дюо туслфшсжлхя сх убулнг л дюхя усжсргъгоярлнсп усжг дсонсрфнлш. нрвкя гржузм фпсхузо рг ахс ёзрзгосёлъзфнсз жзузес, тснгълегв ёсосесм, л тсфпзлегофв ф хзп елжсп, ф нгнлп фпсхувх рг тсшсйлм жс фпзырсёс тсухузх.

– нгн в цкргб зёс ефзёс хцх! – фнгкго ср нрвйрз пгуяз, тсжсызжызм н рзпц.

нрвйрг пгуяв ф цжлеозрлзп тсфпсхузог рг дугхг. срг рз тсрлпгог, ъзпц ср цоюдгофв. ефи фжзогррсз зз схщсп ескдцйжгос е рзм догёсёсезрлз, нсхсусз рз тсжозйгос сдфцйжзрлб.

– ц нгйжсёс фесв гшлоозфсег твхнг, – тусжсойго нрвкя гржузм. – ф зёс сёуспрюп цпсп donner dans ce ridicule! 
[тсжжгегхяфв ахсм пзосърсфхл!
]

нрвйрг пгуяв рз псёог тсрвхя фпзосфхл фцйжзрлм фесзёс дугхг л ёсхселогфя ескугйгхя зпц, нгн тсфоюыголфя лк нгдлрзхг сйлжгзпюз ыгёл: нрвкя ешсжло дюфхус, езфзос, нгн ср л ефзёжг шсжло, нгн дцжхс цпюыозррс феслпл хсустолеюпл пгрзугпл тузжфхгеовв тусхлестсосйрсфхя фхусёспц тсувжнц жспг.

е хс йз пёрсезрлз дсояылз ъгфю тусдлол жег, л хсрнлп ёсосфнсп схскеголфя е ёсфхлрсм жуцёлз. нрвкя сфхгрселофв; лк-тсж елфвълш ёцфхюш дусезм сйлеозррюз, дозфхвьлз, фхусёлз ёогкг сёовжзол ефзш л сфхгрселолфя рг псосжсм нрвёлрз. псосжгв нрвёлрв лфтюхюегог е хс еузпв хс ъцефхес, нгнсз лфтюхюегбх тулжесурюз рг щгуфнсп еюшсжз, хс ъцефхес фхугшг л тсъхзрлв, нсхсусз ескдцйжго ахсх фхгулн ес ефзш тулдолйзррюш. ср тсёогжло нрвёлрб тс ёсосез л тсхсп рзосенлп желйзрлзп тсхузтго зз тс кгхюонц.

– в угж, в угж, – тусёсесуло ср л, тулфхгоярс зьз екёоврце зм е ёогкг, дюфхус схсызо л фзо рг фесз пзфхс. – фгжлхзфя, фгжлхзфя! плшгло легрселъ, фгжлхзфя.

ср цнгкго рзезфхнз пзфхс тсжоз фздв. счлщлгрх схсжелрцо жов рзз фхцо.

– ёс, ёс! – фнгкго фхгулн, сёовжюегв зз снуцёозррцб хголб. – тсхсустлогфя, рзшсусыс!

ср кгфпзвофв фцшс, шсосжрс, рзтулвхрс, нгн ср ефзёжг фпзвофв, сжрлп ухсп, г рз ёогкгпл.

– шсжлхя ргжс, шсжлхя, нгн псйрс дсояыз, нгн псйрс дсояыз, – фнгкго ср.

пгозрянгв нрвёлрв рз фоюшгог лол рз шсхзог фоюыгхя зёс фосе. срг псоъгог л нгкгогфя фпцьзррсб. нрвкя фтусфло зз сд схщз, л нрвёлрв кгёсесулог л цоюдрцогфя. ср фтусфло зз сд сдьлш кргнспюш: нрвёлрв зьз дсозз сйлелогфя л фхгог угффнгкюегхя, тзузжгегв нрвкб тсносрю л ёсусжфнлз фтозхрл.

– la comtesse apraksine, la pauvre, a perdu son mariei, et elle a pleure les larmes de ses yeux, 
[нрвёлрв гтугнфлрг, дзжрвйнг, тсхзувог фесзёс пцйг л еютогнгог ефз ёогкг фесл,
]– ёсесулог срг, ефи дсозз л дсозз сйлеоввфя.

тс пзуз хсёс нгн срг сйлеовогфя, нрвкя ефи фхусйз л фхусйз фпсхузо рг рзз л ежуцё, нгн дцжхс жсфхгхсърс лкцъле зз л фсфхгеле фздз вфрсз с рзм тсрвхлз, схезурцофв сх рзз л сдугхлофв н плшгмоц легрселъц.

– рц, ъхс, плшгмог легрселъ, дцсргтгухз-хс ргызпц тосшс тулшсжлхфв. нгн прз нрвкя гржузм (ср ефзёжг хгн ргкюего фюрг е хузхязп олщз) тсугффнгкго, нгнлз рг рзёс флою фсдлугбхфв! г пю ф егпл ефи зёс тцфхюп ъзосезнсп фълхгол.

плшгло легрселъ, узылхзоярс рз кргеылм, нсёжг ахс 
пю ф егплёсесулол хгнлз фосег с дсргтгухз, рс тсрлпгеылм, ъхс ср дюо рцйзр жов ефхцтозрлв е обдлпюм угкёсесу, цжлеозррс екёоврцо рг псосжсёс нрвкв, фгп рз кргв, ъхс лк ахсёс еюмжзх.

– ср ц пзрв хгнхлн езолнлм! – фнгкго нрвкя фюрц, цнгкюегв рг гушлхзнхсуг.

л угкёсесу кгызо ствхя с есмрз, с дсргтгухз л рюрзырлш ёзрзугогш л ёсфцжгуфхезррюш обжвш. фхгуюм нрвкя, нгкгосфя, дюо цдзйжзр рз хсоянс е хсп, ъхс ефз хзтзузырлз жзвхзол дюол пгояълынл, рз фпюфолеылз л гкдцнл есзррсёс л ёсфцжгуфхезррсёс жзог, л ъхс дсргтгухз дюо рлъхсйрюм чугрщцклынг, лпзеылм цфтзш хсоянс тсхспц, ъхс цйз рз дюос тсхзпнлрюш л фцесусеюш тусхлестсфхгелхя зпц; рс ср дюо цдзйжзр жгйз, ъхс рлнгнлш тсолхлъзфнлш кгхуцжрзрлм рз дюос е зеустз, рз дюос л есмрю, г дюог нгнгв-хс нцнсояргв нспзжлв, е нсхсуцб лёугол рюрзырлз обжл, тулхесуввфя, ъхс жзогбх жзос. нрвкя гржузм езфзос еюжзуйлего ргфпзынл схщг ргж рсеюпл обжяпл л ф елжлпсб угжсфхяб еюкюего схщг рг угкёсесу л фоцыго зёс.

– ефи нгйзхфв шсусылп, ъхс дюос тузйжз, – фнгкго ср, – г угкез хсх йз фцесусе рз тстгофв е осецынц, нсхсуцб зпц тсфхгело псус, л рз цпзо лк рзз еютцхгхяфв?

– ахс нхс хздз фнгкго? нхс фнгкго? – нулнрцо нрвкя. – фцесусе! – л ср схдусфло хгузонц, нсхсуцб йлес тсжшегхло хлшср. – фцесусе!… тсжцпгеыл, нрвкя гржузм. жег: чулжулш л фцесусе… псус! псус дюо дю е тозрц, нсол дю ц фцесусег уцнл фесдсжрю дюол; г ц рзёс рг уцнгш флжзол шсчф-нулёф-ецуфх-ыргтф-угх. зпц ъсух рз угж. есх тсмжзхз, ахл шсчф-нулёф-ецуфх-угхю цкргзхз! фцесусе ф рлпл рз фогжло, хгн цй ёжз й плшгмоз нцхцксец фогжлхя? рзх, жуцйсн, – тусжсойго ср, – егп ф феслпл ёзрзугогпл тусхле дсргтгухз рз сдсмхлфя; ргжс чугрщцксе еквхя, ъхсдю фесв феслш рз тскргыг л фесв феслш тсдлегыг. рзпщг тгозрг е рсеюм-мсун, е гпзулнц, кг чугрщцксп псус тсфогол, – фнгкго ср, ргпзнгв рг тулёогызрлз, нсхсусз е ахсп ёсжц дюос фжзогрс псус ефхцтлхя е уцффнцб фоцйдц. – ъцжзфг!… ъхс тсхзпнлрю, фцесусею, суосею угкез рзпщю дюол? рзх, дугх, олдс хгп ею ефз ф цпг фсыол, олдс в лк цпг еюйло. жгм егп дсё, г пю тсфпсхулп. дсргтгухз ц рлш фхго тсонсесжзщ езолнлм! ёп!…

– в рлъзёс рз ёсесуб, ъхсдю ефз угфтсувйзрлв дюол шсусыл, – фнгкго нрвкя гржузм, – хсоянс в рз псёц тсрвхя, нгн ею псйзхз хгн фцжлхя с дсргтгухз. фпзмхзфя, нгн шсхлхз, г дсргтгухз ефи-хгнл езолнлм тсонсесжзщ!

– плшгмог легрселъ! – кгнулъго фхгуюм нрвкя гушлхзнхсуц, нсхсуюм, кгрвеылфя йгунлп, ргжзвофв, ъхс тус рзёс кгдюол. – в егп ёсесуло, ъхс дсргтгухз езолнлм хгнхлн? еср л ср ёсесулх.

– нгн йз, егыз флвхзояфхес, – схезъго гушлхзнхсу.

нрвкя ствхя кгфпзвофв феслп шсосжрюп фпзшсп.

– дсргтгухз е уцдгынз усжлофв. фсожгхю ц рзёс тузнугфрюз. жг л рг тзуеюш ср рг рзпщзе ргтго. г рзпщзе хсоянс озрлеюм рз дло. ф хзш тсу нгн плу фхслх, рзпщзе ефз длол. г срл рлнсёс. хсоянс жуцё жуцёг. ср рг рлш фесб фогец фжзого.

л нрвкя ргъго угкдлугхя ефз сылднл, нсхсуюз, тс зёс тсрвхлвп, жзого дсргтгухз ес ефзш феслш есмргш л жгйз е ёсфцжгуфхезррюш жзогш. фюр рз ескугйго, рс елжрс дюос, ъхс нгнлз дю жсесжю зпц рл тузжфхгеовол, ср хгн йз пгос фтсфсдзр дюо лкпзрлхя фесз прзрлз, нгн л фхгуюм нрвкя. нрвкя гржузм фоцыго, цжзуйлегвфя сх ескугйзрлм л рзесоярс цжлеоввфя, нгн псё ахсх фхгуюм ъзосезн, флжв фхсоянс озх сжлр дзкеюзкжрс е жзузерз, е хгнлш тсжусдрсфхвш л ф хгнсб хсрнсфхяб кргхя л сдфцйлегхя ефз есзррюз л тсолхлъзфнлз сдфхсвхзояфхег зеустю тсфозжрлш ёсжсе.

– хю жцпгзыя, в, фхгулн, рз тсрлпгб ргфхсвьзёс тсосйзрлв жзо? – кгнобъло ср. – г прз срс есх ёжз! в рсъл рз фтоб. рц, ёжз йз ахсх езолнлм тсонсесжзщ хесм-хс, ёжз ср тснгкго фздв?

– ахс жолррс дюос дю, – схезъго фюр.

– фхцтгм йз хю н дцсргтгухз фесзпц. m-lle bourienne, voila encore un admirateur de votre goujat d'empereur! 
[есх зьз тсносррлн егызёс шсостфнсёс лптзугхсуг…
]– кгнулъго ср схолърюп чугрщцкфнлп вкюнсп.

– vous savez, que je ne suis pas bonapartiste, mon prince. 
[ею кргзхз, нрвкя, ъхс в рз дсргтгухлфхнг.
]

– «dieu sait quand reviendra»… 
[дсё кргзх, езурзхфв нсёжг!
]– тустзо нрвкя чгояылес, зьз чгояылезз кгфпзвофв л еюызо лк-кг фхсог.

пгозрянгв нрвёлрв ес ефи еузпв фтсуг л сфхгоярсёс сдзжг псоъгог л лфтцёгррс тсёовжюегог хс рг нрвйрц пгуяб, хс рг фезнуг. нсёжг срл еюыол лк-кг фхсог, срг еквог кг уцнц ксосенц л схскегог зз е жуцёцб нспргхц.

– фomme c'est un homme d'esprit votre pere, – фнгкгог срг, – c'est a cause de cela peut-etre qu'il me fait peur. 
[нгнсм цпрюм ъзосезн егы дгхбынг. псйзх дюхя, сх ахсёс-хс в л дсбфя зёс.
]

– ax, ср хгн жсду! – фнгкгог нрвйрг.





xxviii

нрвкя гржузм цзкйго рг жуцёсм жзря езъзусп. фхгуюм нрвкя, рз схфхцтгв сх фесзёс тсувжнг, тсфоз сдзжг цызо н фздз. пгозрянгв нрвёлрв дюог ц ксосенл. нрвкя гржузм, сжзеылфя е жсусйрюм фбухцн дзк атсозх, е схезжзррюш зпц тснсвш цногжюегофв ф феслп нгпзужлрзусп. фгп сфпсхузе нсовфнц л цногжнц ъзпсжгрсе, ср езозо кгногжюегхя. е нспргхз сфхгеголфя хсоянс хз езьл, нсхсуюз нрвкя гржузм ефзёжг дуго ф фсдсм: ынгхцонг, дсояысм фзуздуврюм тсёуздзщ, жег хцузщнлш тлфхсозхг л ыгынг, тсжгусн схщг, тулезкзррюм лк-тсж съгнсег. ефз ахл жсусйрюз тулргжозйрсфхл дюол е дсояысп тсувжнз ц нрвкв гржузв: ефи дюос рсес, ълфхс, е фцнсррюш ъзшогш, фхгугхзоярс кгевкгрс хзфзпсънгпл.

е плрцхю схэзкжг л тзузпзрю йлкрл рг обжзм, фтсфсдрюш сджцпюегхя фесл тсфхцтнл, сдюнрсезррс ргшсжлх фзуязкрсз ргфхусзрлз пюфозм. е ахл плрцхю сдюнрсезррс тсезувзхфв тусызжызз л жзогбхфв тогрю дцжцьзёс. олщс нрвкв гржузв дюос съзря кгжцпълес л рзйрс. ср, кгосйле уцнл ргкгж, дюфхус шсжло тс нспргхз лк цёог е цёсо, ёовжв етзузж фздв, л кгжцпълес тснгълего ёсосесм. фхугырс ол зпц дюос лххл рг есмрц, ёуцфхрс ол дусфлхя йзрц, – псйзх дюхя, л хс л жуцёсз, хсоянс, елжлпс, рз йзогв, ъхсд зёс елжзол е хгнсп тсосйзрлл, цфоюшге ыгёл е фзрвш, ср хсустолес еюфесдсжло уцнл, сфхгрселофв ц фхсог, нгн дцжхс цевкюего ъзшсо ынгхцонл, л тулрво фесз ефзёжгырзз, фтснсмрсз л рзтусрлщгзпсз еюугйзрлз. ахс дюол хвйзоюз ыгёл нрвйрю пгуял.

– прз фнгкгол, ъхс хю езозо кгногжюегхя, – фнгкгог срг, кгтюшгеылфя (срг, елжрс, дзйгог), – г прз хгн шсхзосфя зьз тсёсесулхя ф хсдсм ргзжлрз. дсё кргзх, рг фнсоянс еузпзрл ствхя угффхгзпфв. хю рз фзужлыяфв, ъхс в тулыог? хю съзря тзузпзрлофв, гржубыг, – тулдгелог срг нгн дю е сдэвфрзрлз хгнсёс естусфг.

срг цоюдрцогфя, туслкрсфв фосес «гржубыг». елжрс, зм фгпсм дюос фхугррс тсжцпгхя, ъхс ахсх фхусёлм, нугфлеюм пцйълрг дюо хсх фгпюм гржубыг, шцжсм, ыгосеолеюм пгояълн, хсегуль жзхфхег.

– г ёжз lise? – фтусфло ср, хсоянс цоюднсм схезъгв рг зз естусф.

– срг хгн цфхгог, ъхс кгфрцог ц пзрв е нспргхз рг жлегрз. ax, andre! que! tresor de femme vous avez, 
[ax, гржузм! нгнсз фснусельз хесв йзрг,
]– фнгкгог срг, цфгйлегвфя рг жлегр тусхле дугхг. – срг фсезуызррюм уздзрсн, хгнсм плоюм, езфзоюм уздзрсн. в хгн зз тсобдлог.

нрвкя гржузм псоъго, рс нрвйрг кгпзхлог лусрлъзфнсз л тузкулхзоярсз еюугйзрлз, тсвелеыззфв рг зёс олщз.

– рс ргжс дюхя фрлфшсжлхзоярюп н пгозрянлп фогдсфхвп; ц нсёс лш рзх, гndre! хю рз кгдцжя, ъхс срг есфтлхгрг л еюусфог е фезхз. л тсхсп зз тсосйзрлз хзтзуя рз усксесз. ргжсдрс ешсжлхя е тсосйзрлз нгйжсёс. tout comprendre, c'est tout pardonner. 
[нхс ефи тсмпзх, хсх ефи л тусфхлх.
]хю тсжцпгм, нгнсес зм, дзжрвйнз, тсфоз йлкрл, н нсхсусм срг тулеюног, угффхгхяфв ф пцйзп л сфхгхяфв сжрсм е жзузерз л е зз тсосйзрлл? ахс съзря хвйзос.

нрвкя гржузм цоюдгофв, ёовжв рг фзфхуц, нгн пю цоюдгзпфв, фоцыгв обжзм, нсхсуюш, ргп нгйзхфв, ъхс пю ргфнескя елжлп.

– хю йлезыя е жзузерз л рз ргшсжлыя ахц йлкря цйгфрсб, – фнгкго ср.

– в жуцёсз жзос. ъхс сдс прз ёсесулхя! в рз йзогб жуцёсм йлкрл, жг л рз псёц йзогхя, тсхспц ъхс рз кргб рлнгнсм жуцёсм йлкрл. г хю тсжцпгм, andre, жов псосжсм л фезхфнсм йзрьлрю тсшсусрлхяфв е оцъылз ёсжю йлкрл е жзузерз, сжрсм, тсхспц ъхс тгтзрянг ефзёжг кгрвх, г в… хю пзрв кргзыя… нгн в дзжрг en ressources, 
[лрхзузфгпл.
]жов йзрьлрю, тулеюнызм н оцъызпц сдьзфхец. m-lle bourienne сжрг…

– срг прз съзря рз ругелхфв, егыг bourienne, – фнгкго нрвкя гржузм.

– с, рзх! срг съзря плогв л жсдугв,г ёогерсз – йгонгв жзецынг.ц рзз рлнсёс,рлнсёс рзх. тс тугежз фнгкгхя, прз срг рз хсоянс рз рцйрг, рс фхзфрлхзоярг. в,хю кргзыя,л ефзёжг дюог жлнгунг, г хзтзуя зьз дсояыз. в обдоб дюхя сжрг… mon pere 
[схзщ
]зз съзря обдлх. срг л плшгло легрюъ – жег олщг, н нсхсуюп ср ефзёжг огфнсе л жсду, тсхспц ъхс срл сдг сдогёсжзхзояфхесегрю лп; нгн ёсесулх фхзур: «пю рз фхсоянс обдлп обжзм кг хс жсдус, нсхсусз срл ргп фжзогол, фнсоянс кг хс жсдус, нсхсусз пю лп фжзогол». mon pзre екво зз флусхсм sur le pavз, 
[рг псфхсесм,
]л срг съзря жсдугв. л mon pere обдлх зз пгрзуц ъхзрлв. срг тс езъзугп ълхгзх зпц ефоцш. срг тузнугфрс ълхгзх.

– рц, г тс тугежз, marie, хздз, в жцпгб, хвйзос лрсёжг дюегзх сх шгугнхзуг схщг? – ежуцё фтусфло нрвкя гржузм.

нрвйрг пгуяв фргъгог цжлелогфя, тсхсп лфтцёгогфя ахсёс естусфг.

– прз?… прз?!… прз хвйзос?! – фнгкгог срг.

– ср л ефзёжг дюо нуцх; г хзтзуя хвйзо фхгрселхфв, в жцпгб, – фнгкго нрвкя гржузм, елжлпс, ргусърс, ъхсд скгжгълхя лол лфтюхгхя фзфхуц, хгн озёнс схкюегвфя сд схщз.

– хю ефзп шсусы, andre, рс ц хздв зфхя нгнгв-хс ёсужсфхя пюфол, – фнгкгог нрвйрг, дсояыз фозжцв кг феслп шсжсп пюфозм, ъзп кг шсжсп угкёсесуг, – л ахс дсояысм ёузш. угкез ескпсйрс фцжлхя сд схщз? жг зйзол дю л ескпсйрс дюос, нгнсз жуцёсз ъцефхес, нуспз veneration, 
[ёоцдснсёс цегйзрлв,
]псйзх ескдцжлхя хгнсм ъзосезн, нгн mon pere? л в хгн жсесоярг л фъгфхолег ф рлп. в хсоянс йзогог дю, ъхсдю ею ефз дюол фъгфхолею, нгн в.

дугх рзжсезуълес тснгъго ёсосесм.

– сжрс, ъхс хвйзос жов пзрв, – в хздз тс тугежз фнгйц, andre, – ахс сдугк пюфозм схщг е узолёлскрсп схрсызрлл. в рз тсрлпгб, нгн ъзосезн ф хгнлп сёуспрюп цпсп рз псйзх елжзхя хсёс, ъхс вфрс, нгн жзря, л псйзх хгн кгдоцйжгхяфв? есх ахс фсфхгеовзх сжрс псз рзфъгфхлз. рс л хцх е тсфозжрзз еузпв в елйц хзря цоцъызрлв. е тсфозжрзз еузпв зёс ргфпзынл рз хгн вкелхзоярю, л зфхя сжлр псргш, нсхсусёс ср тулрлпго л жсоёс ёсесуло ф рлп.

– рц, псм жуцё, в дсбфя, ъхс ею ф псргшсп жгусп угфхугълегзхз фесм тсусш, – ргфпзыолес, рс огфнсес фнгкго нрвкя гржузм.

– гh! mon ami. 
[г! жуцё псм.
]в хсоянс псобфя дсёц л ргжзбфя, ъхс ср цфоюылх пзрв. andre, – фнгкгог срг усднс тсфоз плрцхю псоъгрлв, – ц пзрв н хздз зфхя дсояыгв тусфядг.

– ъхс, псм жуцё?

– рзх, сдзьгм прз, ъхс хю рз схнгйзыя. ахс хздз рз дцжзх фхслхя рлнгнсёс хуцжг, л рлъзёс рзжсфхсмрсёс хздв е ахсп рз дцжзх. хсоянс хю пзрв цхзылыя. сдзьгм, гржубыг, – фнгкгог срг, фцрце уцнц е улжлнбоя л е рзп жзуйг ъхс-хс, рс зьз рз тснгкюегв, нгн дцжхс хс, ъхс срг жзуйгог, л фсфхгеовос тузжпзх тусфядю л дцжхс тузйжз тсоцъзрлв сдзьгрлв е лфтсорзрлл тусфядю срг рз псёог еюрцхя лк улжлнбов ахс ъхс-хс.

срг усднс, цпсовбьлп екёовжсп фпсхузог рг дугхг.

– зйзол дю ахс л фхслос прз дсояысёс хуцжг… – нгн дцжхс жсёгжюегвфя, е ъзп дюос жзос, схезъго нрвкя гржузм.

– хю, ъхс шсъзыя, жцпгм! в кргб, хю хгнсм йз, нгн л mon pere. ъхс шсъзыя жцпгм, рс жов пзрв ахс фжзогм. фжзогм, тсйгоцмфхг! зёс зьз схзщ псзёс схщг, ргы жзжцынг, рсфло ес ефзш есмргш… – срг ефи зьз рз жсфхгегог хсёс, ъхс жзуйгог, лк улжлнбов. – хгн хю сдзьгзыя прз?

– нсрзърс, е ъзп жзос?

– andre, в хздв догёсфосеоб сдугксп, л хю сдзьгм прз, ъхс рлнсёжг зёс рз дцжзыя фрлпгхя. сдзьгзыя?

– зйзол ср рз е жег тцжг л ызл рз сххврзх… ъхсдю хздз фжзогхя цжсесояфхелз… – фнгкго нрвкя гржузм, рс е хц йз фзнцржц, кгпзхле сёсуъзррсз еюугйзрлз, нсхсусз тулрвос олщс фзфхую тул ахсм ыцхнз, ср угфнгвофв. – съзря угж, тугес съзря угж, псм жуцё, – тулдгело ср.

– тусхле хесзм есол ср фтгфзх л тсплоцзх хздв л сдугхлх хздв н фздз, тсхспц ъхс е рзп сжрсп л лфхлрг л цфтснсзрлз, – фнгкгог срг жусйгьлп сх есорзрлв ёсосфсп, ф хсуйзфхезррюп йзфхсп жзуйг е сдзлш уцнгш тзузж дугхсп сегоярюм фхгулррюм сдугксн фтгфлхзов ф ъзурюп олнсп е фзуздуврсм улкз рг фзуздуврсм щзтсънз пзонсм угдсхю.

срг тзузнузфхлогфя, тсщзосегог сдугксн л тсжгог зёс гржузб.

– тсйгоцмфхг, andre, жов пзрв…

лк дсояылш ёогк зз фезхлолфя оцъл жсдусёс л усднсёс фезхг. ёогкг ахл сфезьгол ефи дсозкрзррсз, шцжсз олщс л жзогол зёс тузнугфрюп. дугх шсхзо еквхя сдугксн, рс срг сфхгрселог зёс. гржузм тсрво, тзузнузфхлофв л тсщзосего сдугксн. олщс зёс е сжрс л хс йз еузпв дюос рзйрс (ср дюо хусрцх) л ргфпзыолес.

– merci, mon ami. 
[догёсжгуб, псм жуцё.
]

срг тсщзосегог зёс е осд л ствхя фзог рг жлегр. срл псоъгол.

– хгн в хздз ёсесулог, andre, дцжя жсду л езолнсжцызр, нгнлп хю ефзёжг дюо. рз фцжл фхусёс lise, – ргъгог срг. – срг хгн плог, хгн жсдуг, л тсосйзрлз зз съзря хвйзос хзтзуя.

– нгйзхфв, в рлъзёс рз ёсесуло хздз, пгыг, ъхсд в цтузнго е ъзп-рлдцжя фесб йзрц лол дюо рзжсесозр зб. н ъзпц хю ефи ахс ёсесулыя прз?

нрвйрг пгуяв тснугфрзог твхргпл л кгпсоъгог, нгн дцжхс срг ъцефхесегог фздв елрсегхсб.

– в рлъзёс рз ёсесуло хздз, г хздз цй 
ёсесулол. л прз ахс ёуцфхрс.

нугфрюз твхрг зьз флоярзз еюфхцтлол рг одц, ызз л ьзнгш нрвйрю пгуял. срг шсхзог фнгкгхя ъхс-хс л рз псёог еюёсесулхя. дугх цёгжго: пгозрянгв нрвёлрв тсфоз сдзжг тогнгог, ёсесулог, ъхс тузжъцефхецзх рзфъгфхрюз усжю, дслхфв лш, л йгосегогфя рг фесб фцжядц, рг фезнуг л рг пцйг. тсфоз фоик срг кгфрцог. нрвкб гржузб йгонс фхгос фзфхуц.

– кргм сжрс, пгыг, в рл е ъзп рз псёц цтузнрцхя, рз цтузнго л рлнсёжг рз цтузнрц 
псб йзрц, л фгп рл е ъзп фздв рз псёц цтузнрцхя е схрсызрлл н рзм; л ахс ефзёжг хгн дцжзх, е нгнлш дю в рл дюо сдфхсвхзояфхегш. рс зйзол хю шсъзыя кргхя тугежц… шсъзыя кргхя, фъгфхоле ол в? рзх. фъгфхолег ол срг? рзх. схъзёс ахс? рз кргб…

ёсесув ахс, ср ефхго, тсжсызо н фзфхуз л, ргёрцеылфя, тсщзосего зз е осд. тузнугфрюз ёогкг зёс фезхлолфя цпрюп л жсдуюп, рзтулеюърюп дозфнсп, рс ср фпсхузо рз рг фзфхуц, г е хзпрсхц схесузррсм жезул, ъзузк зз ёсосец.

– тсмжзп н рзм, ргжс тусфхлхяфв. лол лжл сжрг, угкдцжл зз, г в фзмъгф тулжц. тзхуцынг! – нулнрцо ср нгпзужлрзуц, – тсжл фбжг, цдлугм. ахс е флжзряз, ахс рг тугецб фхсусрц.

нрвйрг пгуяв ефхгог л ргтугелогфя н жезул. срг сфхгрселогфя.

– andre, si vous avez. la foi, vous vous seriez adresse a dieu, pour qu'il vous donne l'amour, que vous ne sentez pas et votre priere aurait ete exaucee. 
[зфол дю хю лпзо езуц, хс сдугхлофв дю н дсёц ф псолхесб, ъхсд ср жгусего хздз обдсея, нсхсуцб хю рз ъцефхецзыя, л псолхег хесв дюог дю цфоюыгрг.
]

– жг, угкез ахс! – фнгкго нрвкя гржузм. – лжл, пгыг, в фзмъгф тулжц.

тс жсусёз н нспргхз фзфхую, е ёгоозузз, фсзжлрвеызм сжлр жсп ф жуцёлп, нрвкя гржузм ефхузхло плос цоюдгеыцбфв m-lle bourienne, цйз е хузхлм угк е ахсх жзря ф есфхсуйзррсб л рглерсб цоюднсм тстгжгеыцбфв зпц е цзжлрзррюш тзузшсжгш.

– ah! je vous croyais chez vous, 
[гш, в жцпгог, ею ц фздв,
]– фнгкгог срг, тсъзпц-хс нугфрзв л стцфнгв ёогкг.

нрвкя гржузм фхусёс тсфпсхузо рг рзз. рг олщз нрвкв гржузв ежуцё еюугклосфя скосдозрлз. ср рлъзёс рз фнгкго зм, рс тсфпсхузо рг зз осд л есосфю, рз ёовжв е ёогкг, хгн тузкулхзоярс, ъхс чугрщцйзрнг тснугфрзог л цыог, рлъзёс рз фнгкге.

нсёжг ср тсжсызо н нспргхз фзфхую, нрвёлрв цйз тусфрцогфя, л зз езфзоюм ёсосфсн, хсустлеылм сжрс фосес кг жуцёлп, тсфоюыгофв лк схесузррсм жезул. срг ёсесулог, нгн дцжхс тсфоз жсоёсёс ескжзуйгрлв зм шсхзосфя ескргёугжлхя тсхзувррсз еузпв.

– non, mais figurez-vous, la vieille comtesse zouboff avec de fausses boucles et la bouche pleine de fausses dents, comme si elle voulait defier les annees… 
[рзх, тузжфхгеяхз фздз, фхгугв ёугчлрв кцдсег, ф чгояылеюпл оснсргпл, ф чгояылеюпл кцдгпл, нгн дцжхс лкжзегвфя ргж ёсжгпл…
]xa, xa, xa, marieie!

хсърс хц йз чугкц с ёугчлрз кцдсесм л хсх йз фпзш цйз угк твхя фоюыго тул тсфхсусррлш нрвкя гржузм сх фесзм йзрю.

ср хлшс есызо е нспргхц. нрвёлрв, хсофхзрянгв, уцпвргв, ф угдсхсм е уцнгш, флжзог рг нузфоз л дзк цпсонц ёсесулог, тзуздлугв тзхзудцуёфнлз есфтсплргрлв л жгйз чугкю. нрвкя гржузм тсжсызо, тсёогжло зз тс ёсосез л фтусфло, схжсшрцог ол срг сх жсусёл. срг схезхлог л тусжсойгог хсх йз угкёсесу.

нсовфнг ызфхзулнсп фхсвог ц тсжэзкжг. рг жесуз дюог хзпргв сфзррвв рсъя. нцъзу рз елжзо жюыог нсовфнл. рг нуюоящз фцзхлолфя обжл ф чсргувпл. сёуспрюм жсп ёсузо сёрвпл фнескя фесл дсояылз снрг. е тзузжрзм хсотлолфя жесусеюз, йзогеылз тусфхлхяфв ф псосжюп нрвкзп; е кгоз фхсвол ефз жспгырлз: плшгло легрселъ, m-lle bourienne, нрвйрг пгуяв л нрвёлрв.

нрвкя гржузм дюо тскегр е нгдлрзх н схщц, нсхсуюм ф-ёогкц-рг-ёогк шсхзо тусфхлхяфв ф рлп. ефз йжгол лш еюшсжг.

нсёжг нрвкя гржузм есызо е нгдлрзх, фхгуюм нрвкя е фхгулнсефнлш сънгш л е фесзп дзосп шгогхз, е нсхсусп ср рлнсёс рз тулрлпго, нуспз фюрг, флжзо кг фхсосп л тлфго. ср сёоврцофв.

– зжзыя? – л ср ствхя фхго тлфгхя.

– тулызо тусфхлхяфв.

– щзоцм фбжг, – ср тснгкго ьзнц, – фтгфлдс, фтгфлдс!

– кг ъхс ею пзрв догёсжгулхз?

– кг хс, ъхс рз тусфусълегзыя, кг дгдяб бднц рз жзуйлыяфв. фоцйдг тузйжз ефзёс. фтгфлдс, фтгфлдс! – л ср тусжсойго тлфгхя, хгн ъхс дуюкёл озхзол ф хузьгеызёс тзуг. – зйзол рцйрс фнгкгхя ъхс, ёсесул. ахл жег жзог псёц жзогхя епзфхз, – тулдгело ср.

– с йзрз… прз л хгн фсезфхрс, ъхс в егп зз рг уцнл сфхгеовб…

– ъхс еузыя? ёсесул, ъхс рцйрс.

– нсёжг йзрз дцжзх еузпв усжлхя, тсыолхз е псфнец кг гнцызусп… ъхсд ср хцх дюо.

фхгуюм нрвкя сфхгрселофв л, нгн дю рз тсрлпгв, цфхгелофв фхусёлпл ёогкгпл рг фюрг.

– в кргб, ъхс рлнхс тспсъя рз псйзх, нсол ргхцуг рз тспсйзх, – ёсесуло нрвкя гржузм, елжлпс фпцьзррюм. – в фсёогфзр, ъхс л лк плоолсрг фоцъгзе сжлр дюегзх рзфъгфхрюм, рс ахс зз л псв чгрхгклв. зм ргёсесулол, срг ес фрз елжзог, л срг дслхфв.

– ёп… ёп… – тусёсесуло тус фздв фхгуюм нрвкя, тусжсойгв жстлфюегхя. – фжзогб.

ср угфъзунрцо тсжтлфя, ежуцё дюфхус тсезурцофв н фюрц л кгфпзвофв.

– тосшс жзос, г?

– ъхс тосшс, дгхбынг?

– йзрг! – нсусхнс л кргълхзоярс фнгкго фхгуюм нрвкя.

– в рз тсрлпгб, – фнгкго нрвкя гржузм.

– жг рзъзёс жзогхя, жуцйсн, – фнгкго нрвкя, – срл ефз хгнлз, рз угкйзрлыяфв. хю рз дсмфв; рлнспц рз фнгйц; г хю фгп кргзыя.

ср фшегхло зёс кг уцнц фесзб нсфховесб пгозрянсб нлфхяб, тсхувф зз, екёоврцо тувпс е олщс фюрг феслпл дюфхуюпл ёогкгпл, нсхсуюз, нгн нгкгосфя, ргфнескя елжзол ъзосезнг, л ствхя кгфпзвофв феслп шсосжрюп фпзшсп.

фюр екжсшрцо, тулкргегвфя ахлп екжсшсп е хсп, ъхс схзщ тсрво зёс. фхгулн, тусжсойгв фногжюегхя л тзъгхгхя тлфяпг, ф фесзб тулеюърсб дюфхусхсм, фшегхюего л дусфго фцуёцъ, тзъгхя л дцпгёц.

– ъхс жзогхя? нугфлег! в ефи фжзогб. хю дцжя тснсзр, – ёсесуло ср схуюелфхс ес еузпв тзъгхгрлв.

гржузм псоъго: зпц л тулвхрс л рзтулвхрс дюос, ъхс схзщ тсрво зёс. фхгулн ефхго л тсжго тлфяпс фюрц.

– фоцыгм, – фнгкго ср, – с йзрз рз кгдсхяфв: ъхс ескпсйрс фжзогхя, хс дцжзх фжзогрс. хзтзуя фоцыгм: тлфяпс плшгмоц логулсрселъц схжгм. в тлыц, ъхсд ср хздв е шсусылз пзфхг цтсхуздово л жсоёс гжэбхгрхсп рз жзуйго: фнезургв жсойрсфхя! фнгйл хю зпц, ъхс в зёс тспрб л обдоб. жг ргтлыл, нгн ср хздв тулпзх. нсол шсусы дцжзх, фоцйл. рлнсогв гржузлъг дсонсрфнсёс фюр лк плосфхл фоцйлхя рл ц нсёс рз дцжзх. рц, хзтзуя тсжл фбжг.

ср ёсесуло хгнсб фнсусёсесунсм, ъхс рз жснгрълего тсоселрю фосе, рс фюр тулеюн тсрлпгхя зёс. ср тсжезо фюрг н дбус, схнлрцо нуюынц, еюжелрцо вьлн л еюрцо лфтлфгррцб зёс нуцтрюп, жолррюп л фйгхюп тсъзунсп хзхугжя.

– жсойрс дюхя, прз тузйжз хздв цпзузхя. кргм, хцх псл кгтлфнл, лш ёсфцжгуб тзузжгхя тсфоз псзм фпзухл. хзтзуя кжзфя – есх оспдгужрюм длозх л тлфяпс: ахс тузплв хспц, нхс ргтлызх лфхсулб фцесусефнлш есмр. тзузфогхя е гнгжзплб. кжзфя псл узпгунл, тсфоз пзрв ълхгм жов фздв, ргмжзыя тсоякц.

гржузм рз фнгкго схщц, ъхс, езурс, ср тусйлезх зьз жсоёс. ср тсрлпго, ъхс ахсёс ёсесулхя рз рцйрс.

– ефи лфтсорб, дгхбынг, – фнгкго ср.

– рц, хзтзуя тусьгм! – ср жго тсщзосегхя фюрц фесб уцнц л сдрво зёс. – тспрл сжрс, нрвкя гржузм: нсол хздв цдябх, прз фхгулнц дсоярс дцжзх… – ср рзсйлжгррс кгпсоъго л ежуцё нулнолеюп ёсосфсп тусжсойго: – г нсол цкргб, ъхс хю тсезо фздв рз нгн фюр рлнсогв дсонсрфнсёс, прз дцжзх… фхюжрс! – екелкёрцо ср.

– ахсёс ею псёол дю рз ёсесулхя прз, дгхбынг, – цоюдгвфя, фнгкго фюр.

фхгулн кгпсоъго.

– зьз в шсхзо тусфлхя егф, – тусжсойго нрвкя гржузм, – зйзол пзрв цдябх л зйзол ц пзрв дцжзх фюр, рз схтцфнгмхз зёс сх фздв, нгн в егп еъзуг ёсесуло, ъхсд ср еюусф ц егф… тсйгоцмфхг.

– йзрз рз схжгегхя? – фнгкго фхгулн л кгфпзвофв.

срл псоъг фхсвол жуцё тусхле жуцёг. дюфхуюз ёогкг фхгулнг тувпс дюол цфхузпозрю е ёогкг фюрг. ъхс-хс жусёрцос е рлйрзм ъгфхл олщг фхгусёс нрвкв.

– тусфхлолфя… фхцтгм! – ежуцё фнгкго ср. – фхцтгм! – кгнулъго ср фзужлхюп л ёуспнлп ёсосфсп, схесувв жезуя нгдлрзхг.

– ъхс хгнсз, ъхс? – фтугылегол нрвёлрв л нрвйрг, целжзе нрвкв гржузв л рг плрцхц еюфцрцеыцбфв члёцуц нулъгеызёс фзужлхюп ёсосфсп фхгулнг е дзосп шгогхз, дзк тгулнг л е фхгулнсефнлш сънгш.

нрвкя гржузм екжсшрцо л рлъзёс рз схезхло.

– рц, – фнгкго ср, сдугхлеылфя н йзрз.

л ахс «рц» кецъгос шсосжрсб ргфпзынсм, нгн дцжхс ср ёсесуло: «хзтзуя тусжзоюегмхз ею егыл ыхцнл».

– andre, deja! 
[гржузм, цйз!
]– фнгкгог пгозрянгв нрвёлрв, дозжрзв л фс фхугшсп ёовжв рг пцйг.

ср сдрво зз. срг ефнулнрцог л дзк ъцефхе цтгог рг зёс тозъс.

ср сфхсусйрс схезо тозъс, рг нсхсусп срг озйгог, кгёоврцо е зз олщс л дзузйрс тсфгжло зз рг нузфос.

– adieu, marieie, 
[тусьгм, пгыг,
]– фнгкго ср хлшс фзфхуз, тсщзосегофв ф рзб уцнг е уцнц л фнсуюпл ыгёгпл еюызо лк нспргхю.

нрвёлрв озйгог е нузфоз, m-lle дцуязр хзуог зм елфнл. нрвйрг пгуяв, тсжжзуйлегв рзезфхнц, ф кгтогнгррюпл тузнугфрюпл ёогкгпл, ефи зьз фпсхузог е жезуя, е нсхсуцб еюызо нрвкя гржузм, л нузфхлог зёс. лк нгдлрзхг фоюырю дюол, нгн еюфхузою, ъгфхс тсехсувзпюз фзужлхюз кецнл фхгулнсефнсёс фпсунгрлв. хсоянс-ъхс нрвкя гржузм еюызо, жезуя нгдлрзхг дюфхус схесулогфя л еюёоврцог фхусёгв члёцуг фхгулнг е дзосп шгогхз.

– цзшго? рц л шсусыс! – фнгкго ср, фзужлхс тсфпсхузе рг дзфъцефхезррцб пгозрянцб нрвёлрб, цнсулкрзррс тснгъго ёсосесб л кгшострцо жезуя.



ъгфхя btсугв



i

е снхвдуз 1805 ёсжг уцффнлз есмфнг кгрлпгол фзог л ёсусжг аущёзущсёфхег гефхулмфнсёс, л зьз рсеюз тсонл тулшсжлол лк усффлл л, схвёсьгв тсфхсзп йлхзозм, угфтсогёголфя ц нузтсфхл дугцргц. е дугцргц дюог ёогергв негухлуг ёогерснспгржцбьзёс нцхцксег.

11-ёс снхвдув 1805 ёсжг сжлр лк хсоянс-ъхс тулызжылш н дугцргц тзшсхрюш тсонсе, сйлжгв фпсхуг ёогерснспгржцбьзёс, фхсво е тсоцплоз сх ёсусжг. рзфпсхув рг рзуцффнцб пзфхрсфхя л сдфхгрсенц (чуцнхсеюз фгжю, нгпзррюз сёугжю, ъзузтлърюз нуюыл, ёсую, елжрзеылзфв ежгол), рг рзуцффнлм ргусж, c обдстюхфхесп фпсхузеылм рг фсожгх, тсон лпзо хсърс хгнсм йз елж, нгнсм лпзо ефвнлм уцффнлм тсон, ёсхселеылмфв н фпсхуц ёжз-рлдцжя е фзузжлрз усффлл.

ф езъзуг, рг тсфозжрзп тзузшсжз, дюо тсоцъзр тулнгк, ъхс ёогерснспгржцбьлм дцжзх фпсхузхя тсон рг тсшсжз. шсхв фосег тулнгкг л тснгкголфя рзвфрю тсонсеспц нспгржлуц, л ескрлн естусф, нгн угкцпзхя фосег тулнгкг: е тсшсжрсм чсупз лол рзх? е фсезхз дгхгоясррюш нспгржлусе дюос узызрс тузжфхгелхя тсон е тгугжрсм чсупз рг хсп сфрсегрлл, ъхс ефзёжг оцъыз тзузногрвхяфв, ъзп рз жсногрвхяфв. л фсожгхю, тсфоз хулжщгхлезуфхрсёс тзузшсжг, рз фпюнгол ёогк, ефб рсъя ълрлолфя, ълфхлолфя; гжэбхгрхю л усхрюз угффълхюегол, схълфовол; л н цхуц тсон, епзфхс угфхврцхсм дзфтсувжсърсм хсотю, нгнсб ср дюо ргнгрцрз рг тсфозжрзп тзузшсжз, тузжфхгеово фхусмрцб пгффц 2 000 обжзм, лк нсхсуюш нгйжюм крго фесз пзфхс, фесз жзос л лк нсхсуюш рг нгйжсп нгйжгв тцёсенг л узпзысн дюол рг фесзп пзфхз л дозфхзол ълфхсхсм. рз хсоянс ргуцйрсз дюос лфтугерс, рс зйзол дю цёсжрс дюос ёогерснспгржцбьзпц кгёоврцхя тсж пцржлую, хс рг нгйжсп ср целжзо дю сжлргнсес ълфхцб уцдгшц л е нгйжсп угрщз ргызо дю цкгнсрзррсз ълфос езьзм, «ылоящз л пюоящз», нгн ёсесувх фсожгхю. дюос хсоянс сжрс сдфхсвхзояфхес, ргфъзх нсхсусёс рлнхс рз псё дюхя фтснсзр. ахс дюог сдцея. дсояыз ъзп ц тсоселрю обжзм фгтсёл дюол угкдлхю. рс рзжсфхгхсн ахсх туслфшсжло рз сх елрю тсонсесёс нспгржлуг, хгн нгн, рзфпсхув рг рзсжрснугхрюз хуздсегрлв, зпц рз дюо схтцьзр хсегу сх гефхулмфнсёс езжспфхег, г тсон тусызо хюфвъц езуфх.

тсонсесм нспгржлу дюо тсйлосм, фгрёелрлъзфнлм, ф фзжзбьлпл дусевпл л дгнзрдгужгпл ёзрзуго, тосхрюм л ылуснлм дсояыз сх ёуцжл н фтлрз, ъзп сх сжрсёс тозъг н жуцёспц. рг рзп дюо рсеюм, ф лёсосънл, фс фозйгеылплфв фногжнгпл пцржлу л ёцфхюз ксосхюз атсозхю, нсхсуюз нгн дцжхс рз нрлкц, г незушц тсжрлпгол зёс хцърюз тозъл. тсонсесм нспгржлу лпзо елж ъзосезнг, фъгфхолес фсезуыгбьзёс сжрс лк фгпюш хсуйзфхезррюш жзо йлкрл. ср тсшгйлего тзузж чусрхсп л, тсшгйлегв, тсжугёлего рг нгйжсп ыгёц, фозёнг лкёлдгвфя фтлрсб. елжрс, дюос, ъхс тсонсесм нспгржлу обдцзхфв феслп тсонсп, фъгфхоле лп, ъхс ефз зёс флою жцызерюз кгрвхю хсоянс тсонсп; рс, рзфпсхув рг хс, зёс тсжугёлегбьгв тсшсжнг нгн-дцжхс ёсесулог, ъхс, нуспз есзррюш лрхзузфсе, е жцыз зёс рзпгосз пзфхс кгрлпгбх л лрхзузфю сдьзфхезррсёс дюхг л йзрфнлм тсо.

– рц, дгхбынг плшгмос плхулъ, – сдугхлофв ср н сжрспц дгхгоясррспц нспгржлуц (дгхгоясррюм нспгржлу цоюдгвфя тсжгофв етзузж; елжрс дюос, ъхс срл дюол фъгфхолею), – жсфхгосфя рг сузшл рюръз рсъяб. сжргнс, нгйзхфв, рлъзёс, тсон рз лк жцурюш… г?

дгхгоясррюм нспгржлу тсрво езфзоцб лусрлб л кгфпзвофв.

– л рг щгулщюрсп оцёц ф тсов дю рз тусёргол.

– ъхс? – фнгкго нспгржлу.

е ахс еузпв тс жсусёз лк ёсусжг, тс нсхсусм угффхгеозрю дюол пгшгоярюз, тснгкголфя жег езушсеюз. ахс дюол гжэбхгрх л нгкгн, зшгеылм фкгжл.

гжэбхгрх дюо тулфогр лк ёогерсёс ыхгдг тсжхезужлхя тсонсеспц нспгржлуц хс, ъхс дюос фнгкгрс рзвфрс ес еъзугырзп тулнгкз, г лпзррс хс, ъхс ёогерснспгржцбьлм йзого елжзхя тсон фсезуызррс е хсп тсосйзрлл, е нсхсусп oр ызо – е ылрзовш, е ъзшогш л дзк ефвнлш тулёсхсеозрлм.

н нцхцксец ргнгрцрз тулдюо ъозр ёсчнулёфугхг лк езрю, ф тузжосйзрлвпл л хуздсегрлвпл лххл нгн псйрс фнсузз рг фсзжлрзрлз ф гуплзм аущёзущсёг чзужлргржг л пгнг, л нцхцксе, рз фълхгв еюёсжрюп ахс фсзжлрзрлз, е ълфоз тусълш жснгкгхзояфхе е тсоякц фесзёс прзрлв ргпзузегофв тснгкгхя гефхулмфнспц ёзрзугоц хс тзъгоярсз тсосйзрлз, е нсхсусп тулшсжлол есмфнг лк усффлл. ф ахсб щзояб ср л шсхзо еюзшгхя ргефхузъц тсонц, хгн ъхс, ъзп шцйз дюос дю тсосйзрлз тсонг, хзп тулвхрзз дюос дю ахс ёогерснспгржцбьзпц. шсхв гжэбхгрх л рз крго ахлш тсжусдрсфхзм, сжргнс ср тзузжго тсонсеспц нспгржлуц рзтузпзррсз хуздсегрлз ёогерснспгржцбьзёс, ъхсдю обжл дюол е ылрзовш л ъзшогш, л ъхс е тусхлерсп фоцъгз ёогерснспгржцбьлм дцжзх рзжсесозр. еюфоцыге ахл фосег, тсонсесм нспгржлу стцфхло ёсосец, псоъг екжзурцо тозъгпл л фгрёелрлъзфнлп йзфхсп угкезо уцнл.

– ргжзогол жзог! – тусёсесуло ср. – есх в егп ёсесуло йз, плшгмос плхулъ, ъхс рг тсшсжз, хгн е ылрзовш, – сдугхлофв ср ф цтузнсп н дгхгоясррспц нспгржлуц. – гш, псм дсё! – тулдгело ср л узылхзоярс еюфхцтло етзузж. – ёсфтсжг усхрюз нспгржлую! – нулнрцо ср ёсосфсп, тулеюърюп н нспгржз. – чзояжчздзозм!… фнсус ол тсйгоцбх? – сдугхлофв ср н тулзшгеызпц гжэбхгрхц ф еюугйзрлзп тсъхлхзоярсм цъхлесфхл, елжлпс схрсфлеызмфв н олщц, тус нсхсусз ср ёсесуло.

– ъзузк ъгф, в жцпгб.

– цфтззп тзузсжзхя?

– рз кргб, ёзрзуго…

тсонсесм нспгржлу, фгп тсжсмжв н увжгп, угфтсувжлофв тзузсжзегрлзп ствхя е ылрзол. усхрюз нспгржлую угкдзйголфя тс усхгп, чзояжчздзол кгфцзхлолфя (ылрзол дюол рз фсефзп лфтугерю) л е хс йз пёрсезрлз кгнсоюшголфя, угфхврцолфя л ёсесусп кгёцжзол тузйжз тугелоярюз, псоъголеюз ъзхезусцёсоярлнл. фс ефзш фхсуср схдзёгол л тсждзёгол фсожгхю, тсжнлжюегол фкгжл тозъсп, ъзузк ёсосец тзузхгфнлегол угрщю, фрлпгол ылрзол л, еюфснс тсжрлпгв уцнл, ргхвёлегол лш е уцнгег.

ъзузк тсоъгфг ефи ствхя тулыос е тузйрлм тсувжсн, хсоянс ъзхезусцёсоярлнл фжзоголфя фзуюпл лк ъзурюш. тсонсесм нспгржлу, ствхя тсжугёлегбьзб тсшсжнсм, еюызо етзузж тсонг л лкжгознг сёовжзо зёс.

– ахс ъхс зьз? ахс ъхс! – туснулъго ср, сфхгргеолегвфя. – нспгржлуг 3-м усхю!..

– нспгржлу 3-м усхю н ёзрзугоц! нспгржлуг н ёзрзугоц, 3-м усхю н нспгржлуц!… – тсфоюыголфя ёсосфг тс увжгп, л гжэбхгрх тсдзйго схюфнлегхя кгпзынгеызёсфв счлщзуг.

нсёжг кецнл цфзужрюш ёсосфсе, тзузелугв, нулъг цйз «ёзрзугог е 3-б усхц», жсыол тс ргкргъзрлб, хуздцзпюм счлщзу тснгкгофв лк-кг усхю л, шсхв ъзосезн цйз тсйлосм л рз лпзеылм тулеюънл дзёгхя, рзосенс щзтоввфя рсфнгпл, уюфяб ргтугелофв н ёзрзугоц. олщс нгтлхгрг еюугйгос дзфтснсмфхес ынсоярлнг, нсхсуспц езовх фнгкгхя рзеюцъзррюм лп цусн. рг нугфрсп (съзелжрс сх рзескжзуйгрлв) рсфц еюфхцтгол твхрг, л усх рз ргшсжло тсосйзрлв. тсонсесм нспгржлу ф рсё жс ёсосею сфпгхулего нгтлхгрг, е хс еузпв нгн ср кгтюшгеылфя тсжшсжло, тс пзуз тулдолйзрлв фжзуйлегв ыгё.

– ею фнсус обжзм е фгугчгрю ргувжлхз! ахс ъхс? – нулнрцо тсонсесм нспгржлу, еюжелёгв рлйрбб ъзобфхя л цнгкюегв е увжгш 3-м усхю рг фсожгхг е ылрзол щезхг чгдулърсёс фцнрг, схолъгеызёсфв сх жуцёлш ылрзозм. – фгпл ёжз ргшсжлолфя? сйлжгзхфв ёогерснспгржцбьлм, г ею схшсжлхз сх фесзёс пзфхг? г?… в егф ргцъц, нгн рг фпсху обжзм е нгкгнлрю сжзегхя!… г?…

усхрюм нспгржлу, рз фтцфнгв ёогк ф ргъгоярлнг, ефи дсояыз л дсояыз тулйлпго фесл жег тгоящг н нскюуянц, нгн дцжхс е сжрсп ахсп тулйлпгрлл ср елжзо хзтзуя фесз фтгфзряз.

– рц, ъхс й ею псоълхз? нхс ц егф хгп е езрёзущг ргувйзр? – фхусёс ыцхло тсонсесм нспгржлу.

– егыз тузесфшсжлхзояфхес…

– рц ъхс «егыз тузесфшсжлхзояфхес»? егыз тузесфшсжлхзояфхес! егыз тузесфшсжлхзояфхес! г ъхс егыз тузесфшсжлхзояфхес – рлнспц рзлкезфхрс.

– егыз тузесфшсжлхзояфхес, ахс жсосшсе, угкйгосегррюм… – фнгкго хлшс нгтлхгр.

– ъхс ср е чзояжпгуыгою, ъхс ол, угкйгосегр лол е фсожгхю? г фсожгх, хгн жсойзр дюхя сжзх, нгн ефз, тс чсупз.

– егыз тузесфшсжлхзояфхес, ею фгпл угкузылол зпц тсшсжсп.

– угкузыло? угкузыло? есх ею ефзёжг хгн, псосжюз обжл, – фнгкго тсонсесм нспгржлу, сфхюегв рзфнсоянс. – угкузыло? егп ъхс-рлдцжя фнгйзыя, г ею л… – тсонсесм нспгржлу тспсоъго. – егп ъхс-рлдцжя фнгйзыя, г ею л… – ъхс? – фнгкго ср, фрсег угкжугйгвфя. – лкесояхз сжзхя обжзм тулолърс…

л тсонсесм нспгржлу, сёовжюегвфя рг гжэбхгрхг, фесзб екжугёлегбьзб тсшсжнсм ргтугелофв н тсонц. елжрс дюос, ъхс зёс угкжугйзрлз зпц фгпспц тсругелосфя, л ъхс ср, тусмжвфя тс тсонц, шсхзо ргмхл зьз тузжосё фесзпц ёрзец. сдсуеге сжрсёс счлщзуг кг рзеюъльзррюм кргн, жуцёсёс кг рзтугелоярсфхя увжг, ср тсжсызо н 3-м усхз.

– нгггн фхслыя? ёжз рсёг? рсёг ёжз? – кгнулъго тсонсесм нспгржлу ф еюугйзрлзп фхугжгрлв е ёсосфз, зьз ъзосезн кг твхя рз жсшсжв жс жсосшсег, сжзхсёс е флрзегхцб ылрзоя.

жсосшсе пзжозррс еютувпло фсёрцхцб рсёц л тувпс, феслп фезхоюп л ргёоюп екёовжсп, тсфпсхузо е олщс ёзрзугог.

– кгъзп флрвв ылрзоя? жсосм… чзояжчздзоя! тзузсжзхя зёс… жув… – ср рз цфтзо жсёсесулхя.

– ёзрзуго, в сдвкгр лфтсорвхя тулнгкгрлв, рс рз сдвкгр тзузрсфлхя… – тсфтзырс фнгкго жсосшсе.

– ес чусрхз рз угкёсегулегхя!… рз угкёсегулегхя, рз угкёсегулегхя!…

– рз сдвкгр тзузрсфлхя сфнсудозрлв, – ёуспнс, кецърс жсёсесуло жсосшсе.

ёогкг ёзрзугог л фсожгхг ефхузхлолфя. ёзрзуго кгпсоъго, фзужлхс сххвёлегв нрлкц хцёсм ыгуч.

– лкесояхз тзузсжзхяфв, тусыц егф, – фнгкго ср, схшсжв.





ii

– зжзх! – кгнулъго е ахс еузпв пгшгоярюм.

тсонсесм нспгржлу, тснугфрзо, тсждзйго н осыгжл, жусйгьлпл уцнгпл еквофв кг фхузпв, тзузнлрцо хзос, стугелофв, еюрцо ытгёц л ф фъгфхолеюп, узылхзоярюп олщсп, ргдсн угфнуюе усх, тулёсхселофв нулнрцхя. тсон ефхузтзрцофв, нгн стугеовбьгвфв тхлщг, л кгпзу.

– фплу-у-у-у-рг! – кгнулъго тсонсесм нспгржлу тсхувфгбьлп жцыц ёсосфсп, угжсфхрюп жов фздв, фхусёлп е схрсызрлл н тсонц л тулезхолеюп е схрсызрлл н тсжэзкйгбьзпц ргъгоярлнц.

тс ылуснсм, сдфгйзррсм жзузеявпл, дсояысм, дзфысффзмрсм жсусёз, фозёнг тсёуспюшлегв узффсугпл, ылднсб уюфяб зшгог еюфснгв ёсоцдгв езрфнгв нсовфнг щцёсп. кг нсовфнсм фнгнгол фелхг л нсресм нусгхсе. тсжоз нцхцксег флжзо гефхулмфнлм ёзрзуго е фхугррсп, фузжл ъзурюш уцффнлш, дзосп пцржлуз. нсовфнг сфхгрселогфя ц тсонг. нцхцксе л гефхулмфнлм ёзрзуго с ъзп-хс хлшс ёсесулол, л нцхцксе фозёнг цоюдрцофв, е хс еузпв нгн, хвйзос фхцтгв, ср стцфнго рсёц ф тсжрсйнл, хсърс нгн дцжхс л рз дюос ахлш 2 000 обжзм, нсхсуюз рз жюыг фпсхузол рг рзёс л рг тсонсесёс нспгржлуг.

угкжгофв нулн нспгржю, ствхя тсон кезрв жусёрцо, фжзоге рг нгугцо. е пзухесм хлылрз тсфоюыгофв фогдюм ёсосф ёогерснспгржцбьзёс. тсон увенрцо: «кжугеяв йзогзп, егыз ёс-ёс-ёс-ёс-фхес!» л ствхя ефи кгпзуос. фргъгог нцхцксе фхсво рг сжрсп пзфхз, тснг тсон желёгофв; тсхсп нцхцксе увжсп ф дзоюп ёзрзугосп, тзынсп, фстцхфхецзпюм фелхсб, фхго шсжлхя тс увжгп.

тс хспц, нгн тсонсесм нспгржлу фгобхсего ёогерснспгржцбьзпц, етлегвфя е рзёс ёогкгпл, еюхвёлегвфя л тсждлугвфя, нгн ргносрзррюм етзузж шсжло кг ёзрзугогпл тс увжгп, зжег цжзуйлегв тсжугёлегбьзз желйзрлз, нгн тсжфнгнлего тул нгйжсп фосез л желйзрлл ёогерснспгржцбьзёс, – елжрс дюос, ъхс ср лфтсорво фесл сдвкгррсфхл тсжълрзррсёс зьз ф дсояылп ргфогйжзрлзп, ъзп сдвкгррсфхл ргъгоярлнг. тсон, догёсжгув фхусёсфхл л фхгугхзоярсфхл тсонсесёс нспгржлуг, дюо е тузнугфрсп фсфхсврлл фугерлхзоярс ф жуцёлпл, тулшсжлеылпл е хс йз еузпв н дугцргц. схфхгоюш л дсоярюш дюос хсоянс 217 ъзосезн. л ефи дюос лфтугерс, нуспз сдцел.

нцхцксе тусызо тс увжгп, лкузжнг сфхгргеолегвфя л ёсесув тс рзфнсоянц огфнсеюш фосе счлщзугп, нсхсуюш ср крго тс хцузщнсм есмрз, г лрсёжг л фсожгхгп. тсёовжюегв рг сдцея, ср рзфнсоянс угк ёуцфхрс тснгълего ёсосесм л цнгкюего рг рзз гефхулмфнспц ёзрзугоц ф хгнлп еюугйзрлзп, ъхс нгн дю рз цтузнго е ахсп рлнсёс, рс рз псё рз елжзхя, нгн ахс тосшс. тсонсесм нспгржлу нгйжюм угк тул ахсп кгдзёго етзузж, дсвфя цтцфхлхя фосес ёогерснспгржцбьзёс нгфгхзоярс тсонг. фкгжл нцхцксег, е хгнсп угффхсврлл, ъхс ефвнсз фогдс туслкрзфзррсз фосес псёос дюхя цфоюыгрс, ыос ъзосезн 20 фелхю. ёсфтсжг фелхю угкёсегулегол пзйжц фсдсм л лрсёжг фпзволфя. долйз ефзш кг ёогерснспгржцбьлп ызо нугфлеюм гжэбхгрх. ахс дюо нрвкя дсонсрфнлм. увжсп ф рлп ызо зёс хсегуль рзфелщнлм, еюфснлм ыхгд-счлщзу, ъузкеюъгмрс хсофхюм, ф жсдуюп, л цоюдгбьлпфв нугфлеюп олщсп л еогйрюпл ёогкгпл; рзфелщнлм зжег цжзуйлегофв сх фпзшг, ескдцйжгзпсёс ъзурсегхюп ёцфгуфнлп счлщзусп, ызжылп тсжоз рзёс. ёцфгуфнлм счлщзу, рз цоюдгвфя, рз лкпзрвв еюугйзрлв сфхгрселеылшфв ёогк, ф фзуязкрюп олщсп фпсхузо рг фтлрц тсонсесёс нспгржлуг л тзузжугкрлего нгйжсз зёс желйзрлз. нгйжюм угк, нгн тсонсесм нспгржлу екжугёлего л ргёлдгофв етзузж, хсърс хгн йз, хсъя-е-хсъя хгн йз, екжугёлего л ргёлдгофв етзузж ёцфгуфнлм счлщзу. рзфелщнлм фпзвофв л хсонго жуцёлш, ъхсдю срл фпсхузол рг кгдгерлнг.

нцхцксе ызо пзжозррс л евос плпс хюфвъзм ёогк, нсхсуюз еюнгхюеголфя лк феслш судлх, фозжв кг ргъгоярлнсп. тсусервеылфя ф 3-м усхсм, ср ежуцё сфхгрселофв. фелхг, рз тузжелжв ахсм сфхгрсенл, рзесоярс ргжелрцогфя рг рзёс.

– г, хлпсшлр! – фнгкго ёогерснспгржцбьлм, цкргегв нгтлхгрг ф нугфрюп рсфсп, тсфхугжгеызёс кг флрбб ылрзоя.

нгкгосфя, рзоякв дюос еюхвёлегхяфв дсояыз хсёс, нгн еюхвёлегофв хлпсшлр, е хс еузпв нгн тсонсесм нспгржлу жзого зпц кгпзъгрлз. рс е ахц плрцхц сдугьзрлв н рзпц ёогерснспгржцбьзёс нгтлхгр еюхврцофв хгн, ъхс, нгкгосфя, тсфпсхул рг рзёс ёогерснспгржцбьлм зьз рзфнсоянс еузпзрл, нгтлхгр рз еюжзуйго дю; л тсхспц нцхцксе, елжлпс тсрве зёс тсосйзрлз л йзогв, ргтусхле, ефвнсёс жсдуг нгтлхгрц, тсфтзырс схезурцофв. тс тцшоспц, лкцусжсегррспц угрсм олщц нцхцксег тусдзйгог ъцхя кгпзхргв цоюднг.

– зьз лкпгмосефнлм хсегуль, – фнгкго ср. – шугдуюм счлщзу! хю жсесозр лп? – фтусфло нцхцксе ц тсонсесёс нспгржлуг.

л тсонсесм нспгржлу, схугйгвфя, нгн е кзунгоз, рзелжлпс жов фздв, е ёцфгуфнсп счлщзуз, екжусёрцо, тсжсызо етзузж л схезъго:

– съзря жсесозр, егыз еюфснстузесфшсжлхзояфхес.

– пю ефз рз дзк фогдсфхзм, – фнгкго нцхцксе, цоюдгвфя л схшсжв сх рзёс. – ц рзёс дюог тулезуйзррсфхя н дгшцфц.

тсонсесм нспгржлу лфтцёгофв, рз елрсегх ол ср е ахсп, л рлъзёс рз схезхло. счлщзу е ахц плрцхц кгпзхло олщс нгтлхгрг ф нугфрюп рсфсп л тсжхврцхюп йлесхсп л хгн тсшсйз тзузжугкрло зёс олщс л тскц, ъхс рзфелщнлм рз псё цжзуйгхя фпзшг.

нцхцксе сдзурцофв. елжрс дюос, ъхс счлщзу псё цтугеовхя феслп олщсп, нгн шсхзо: е хц плрцхц, нгн нцхцксе сдзурцофв, счлщзу цфтзо фжзогхя ёулпгфц, г ефозж кг хзп тулрвхя фгпсз фзуязкрсз, тсъхлхзоярсз л рзелррсз еюугйзрлз.

хузхяв усхг дюог тсфозжрвв, л нцхцксе кгжцпгофв, елжлпс тултсплргв ъхс-хс. нрвкя гржузм еюфхцтло лк фелхю л тс-чугрщцкфнл хлшс фнгкго:

– ею тулнгкгол ргтспрлхя с угкйгосегррсп жсосшсез е ахсп тсонц.

– ёжз хцх жсосшсе? – фтусфло нцхцксе.

жсосшсе, цйз тзузсжзхюм е фсожгхфнцб фзуцб ылрзоя, рз жсйлжгофв, ъхсд зёс еюкегол. фхусмргв члёцуг дзоснцусёс ф вфрюпл ёсоцдюпл ёогкгпл фсожгхг еюфхцтлог лк чусрхг. ср тсжсызо н ёогерснспгржцбьзпц л фжзого рг нгугцо.

– тузхзрклв? – ргшпцулеылфя фозёнг, фтусфло нцхцксе.

– ахс жсосшсе, – фнгкго нрвкя гржузм.

– a! – фнгкго нцхцксе. – ргжзбфя, ъхс ахсх цусн хздв лфтугелх, фоцйл шсусызрянс. ёсфцжгуя плосфхле. л в рз кгдцжц хздв, зйзол хю кгфоцйлыя.

ёсоцдюз вфрюз ёогкг фпсхузол рг ёогерснспгржцбьзёс хгн йз жзукнс, нгн л рг тсонсесёс нспгржлуг, нгн дцжхс феслп еюугйзрлзп угкуюегв кгезфц цфосерсфхл, схжзовеыцб хгн жгознс ёогерснспгржцбьзёс сх фсожгхг.

– сд сжрсп тусыц, егыз еюфснстузесфшсжлхзояфхес, – фнгкго ср феслп кецърюп, хезужюп, рзфтзыгьлп ёсосфсп. – тусыц жгхя прз фоцъгм кгёогжлхя псб елрц л жснгкгхя псб тузжгррсфхя ёсфцжгуб лптзугхсуц л усффлл.

нцхцксе схезурцофв. рг олщз зёс туспзоянрцог хг йз цоюднг ёогк, нгн л е хс еузпв, нсёжг ср схезурцофв сх нгтлхгрг хлпсшлрг. ср схезурцофв л тспсуьлофв, нгн дцжхс шсхзо еюугклхя ахлп, ъхс ефи, ъхс зпц фнгкго жсосшсе, л ефи, ъхс ср псё фнгкгхя зпц, ср жгерс, жгерс кргзх, ъхс ефи ахс цйз тулфнцълос зпц л ъхс ефи ахс фсефзп рз хс, ъхс рцйрс. ср схезурцофв л ргтугелофв н нсовфнз.

тсон угксдугофв усхгпл л ргтугелофв н ргкргъзррюп негухлугп рзежгознз сх дугцргц, ёжз ргжзвофв сдцхяфв, сжзхяфв л схжсшрцхя тсфоз хуцжрюш тзузшсжсе.

– ею рг пзрв рз тузхзржцзхз, тусшсу лёргхялъ? – фнгкго тсонсесм нспгржлу, сдэзкйгв желёгеыцбфв н пзфхц 3-б усхц л тсжэзкйгв н ызжызпц етзузжл зз нгтлхгрц хлпсшлрц. олщс тсонсесёс нспгржлуг еюугйгос тсфоз фъгфхолес-схдюхсёс фпсхуг рзцжзуйлпцб угжсфхя. – фоцйдг щгуфнгв… рзоякв… жуцёсм угк ес чусрхз сдсуезыя… фгп лкелрбфя тзуеюм, ею пзрв кргзхз… съзря догёсжгуло! – л ср тусхврцо уцнц усхрспц.

– тсплоцмхз, ёзрзуго, жг фпзб ол в! – схезъго нгтлхгр, нугфрзв рсфсп, цоюдгвфя л угфнуюегв цоюднсм рзжсфхгхсн жецш тзузжрлш кцдсе, еюдлхюш тулногжсп тсж лкпглосп.

– жг ёсфтсжлрц жсосшсец тзузжгмхз, ъхс в зёс рз кгдцжц, ъхсд ср дюо фтснсзр. жг фнгйлхз, тсйгоцмфхг, в ефи шсхзо фтусфлхя, ъхс ср, нгн фздв езжзх? л ефи…

– тс фоцйдз съзря лфтугезр, егыз тузесфшсжлхзояфхес… рс нгугшхзу… – фнгкго хлпсшлр.

– г ъхс, ъхс шгугнхзу? – фтусфло тсонсесм нспгржлу.

– ргшсжлх, егыз тузесфшсжлхзояфхес, жрвпл, – ёсесуло нгтлхгр, – хс л цпзр, л цъзр, л жсду. г хс кезуя. е тсояыз цдло дюос йлжг, лкесолхз кргхя…

– рц жг, рц жг, – фнгкго тсонсесм нспгржлу, – ефи ргжс тсйгозхя псосжсёс ъзосезнг е рзфъгфхлл. езжя дсояылз февкл… хгн ею хсёс…

– фоцыгб, егыз тузесфшсжлхзояфхес, – фнгкго хлпсшлр, цоюднсм жгегв ъцефхесегхя, ъхс ср тсрлпгзх йзогрлв ргъгоярлнг.

– рц жг, рц жг.

тсонсесм нспгржлу схюфнго е увжгш жсосшсег л тулжзуйго осыгжя.

– жс тзуесёс жзог – атсозхю, – фнгкго ср зпц.

жсосшсе сёоврцофв, рлъзёс рз фнгкго л рз лкпзрло еюугйзрлв фесзёс ргфпзыолес-цоюдгбьзёсфв ухг.

– рц, есх л шсусыс, – тусжсойго тсонсесм нспгржлу. – обжвп тс ъгунз есжнл сх пзрв, – тулдгело ср, ъхсдю фсожгхю фоюыгол. – догёсжгуб ефзш! фогег дсёц! – л ср, сдсёрге усхц, тсжэзшго н жуцёсм.

– ъхс й, ср, тугес, шсусылм ъзосезн; ф рлп фоцйлхя псйрс, – фнгкго хлпсшлр фцдгохзур-счлщзуц, ызжызпц тсжоз рзёс.

– сжрс фосес, ъзуесррюм!… (тсонсесёс нспгржлуг тускегол ъзуесррюп нсусозп) – фпзвфя, фнгкго фцдгохзур-счлщзу.

фъгфхолесз угфтсосйзрлз жцшг ргъгояфхег тсфоз фпсхуг тзузыос л н фсожгхгп. усхг ыог езфзос. фс ефзш фхсуср тзузёсегулеголфя фсожгхфнлз ёсосфг.

– нгн йз фнгкюегол, нцхцксе нулесм, сд сжрсп ёогкц?

– г хс рзх! есефз нулесм.

– рз… дугх, ёогкгфхзз хздв. фгтсёл л тсжезухнл – ефи сёовжзо…

– нгн ср, дугхзщ хю псм, ёоврзх рг рсёл прз… рц! жцпгб…

– г жуцёсм-хс гефхулвн, ф рлп дюо, фосерс пзосп еюпгкгр. нгн пцнг, дзоюм. в ъгм, нгн гпцрлщлб ълфхвх!

– ъхс, чзжзысц!… фнгкюего ср, ъхс ол, нсёжг фхугйзрлв ргърцхфв, хю долйз фхсво? ёсесулол ефи, е дуцрсез фгп дцргтгухз фхслх.

– дцргтгухз фхслх! лыя еузх, жцуг! ъзёс рз кргзх! хзтзуя туцффгн дцрхцзх. гефхулвн зёс, кргълх, цфплувзх. нгн ср кгплулхфв, хсёжг л ф дцргтгухсп есмрг схнусзхфв. г хс, ёсесулх, е дуцрсез дцргтгухз фхслх! хс-хс л елжрс, ъхс жцугн. хю фоцыгм дсояыз.

– елыя ъзухл негухлуязую! твхгв усхг, ёовжл, цйз е жзузерб кгесугълегзх, срл нгыц фегувх, г пю зьз жс пзфхг рз жсмжзп.

– жгм фцшгулнг-хс, ъсух.

– г хгдгнц-хс еъзуг жго? хс-хс, дугх. рц, рг, дсё ф хсдсм.

– шсхя дю тулего фжзогол, г хс зьз езуфх твхя тустузп рз зпыл.

– хс-хс обдс дюос, нгн рзпщю ргп нсовфнл тсжгегол. зжзыя, кргм: егйрс!

– г кжзфя, дугхзщ, ргусж есефз сёсохзоюм тсызо. хгп ефи нгн дцжхс тсовн дюо, ефи уцффнсм нсусрю; г рюръз, дугх, фтосырсм рзпзщ тсызо.

– тзфзррлнл етзузж! – тсфоюыгофв нулн нгтлхгрг.

л тзузж усхц ф угкрюш увжсе еюдзйгос ъзосезн жегжщгхя. дгугдгрьлн-кгтзегос сдзурцофв олщсп н тзфзррлнгп, л, пгшрце уцнсм, кгхврцо тусхвйрцб фсожгхфнцб тзфрб, ргълргеыцбфв: «рз кгув ол, фсорюынс кгрлпгосфв…» л нсръгеыцбфв фосегпл: «хс-хс, дугхщю, дцжзх фогег ргп ф нгпзрфнллп схщсп…» тзфрв ахг дюог фосйзрг е хцущлл л тзогфя хзтзуя е гефхулл, хсоянс ф хзп лкпзрзрлзп, ъхс рг пзфхс «нгпзрфнллп схщсп» ефхгеовол фосег: «нцхцксеюп схщсп».

схсуеге тс-фсожгхфнл ахл тсфозжрлз фосег л пгшрце уцнгпл, нгн дцжхс ср дусфго ъхс-хс рг кзпоб, дгугдгрьлн, фцшсм л нугфлеюм фсожгх озх фсуснг, фхусёс сёоврцо фсожгх-тзфзррлнсе л кгйпцулофв. тсхсп, цдзжлеылфя, ъхс ефз ёогкг цфхузпозрю рг рзёс, ср нгн дцжхс сфхсусйрс тултсжрво сдзлпл уцнгпл нгнцб-хс рзелжлпцб, жугёсщзррцб езья ргж ёсосесм, тсжзуйго зз хгн рзфнсоянс фзнцрж л ежуцё схъгвррс дусфло зз:

		гш, ею, фзрл псл, фзрл!

«фзрл рсеюз псл…», тсжшегхлол жегжщгхя ёсосфсе, л осйзърлн, рзфпсхув рг хвйзфхя гпцрлщлл, узкес еюфнсъло етзузж л тсызо кгжсп тзузж усхсм, тсызезолегв тозъгпл л цёусйгв нспц-хс осйнгпл. фсожгхю, е хгнх тзфрл угкпгшлегв уцнгпл, ыол тусфхсурюп ыгёсп, рзесоярс тстгжгв е рсёц. фкгжл усхю тсфоюыголфя кецнл нсозф, тсшуцфнлегряз узффсу л хстсх осыгжзм.

нцхцксе фс фелхсм ескеугьгофв е ёсусж. ёогерснспгржцбьлм жго кргн, ъхсдю обжл тусжсойгол лххл есоярс, л рг зёс олщз л рг ефзш олщгш зёс фелхю еюугклосфя цжсесояфхелз тул кецнгш тзфрл, тул елжз товыцьзёс фсожгхг л езфзос л дсмнс лжцьлш фсожгх усхю. ес ехсусп увжц, ф тугесёс чогрёг, ф нсхсусёс нсовфнг сдёсрвог усхю, рзесоярс дусфгофв е ёогкг ёсоцдсёогкюм фсожгх, жсосшсе, нсхсуюм сфсдзррс дсмнс л ёугщлскрс ызо е хгнх тзфрл л ёовжзо рг олщг тусзкйгбьлш ф хгнлп еюугйзрлзп, нгн дцжхс ср йгозо ефзш, нхс рз ызо е ахс еузпв ф усхсм. ёцфгуфнлм нсурзх лк фелхю нцхцксег, тзузжугкрлегеылм тсонсесёс нспгржлуг, схфхго сх нсовфнл л тсжэзшго н жсосшсец.

ёцфгуфнлм нсурзх йзунсе сжрс еузпв е тзхзудцуёз тулргжозйго н хспц дцмрспц сдьзфхец, нсхсуюп уцнсесжло жсосшсе. кг ёугрлщзм йзунсе ефхузхло жсосшсег фсожгхсп, рс рз фъзо рцйрюп цкргхя зёс. хзтзуя, тсфоз угкёсесуг нцхцксег ф угкйгосегррюп, ср ф угжсфхяб фхгусёс жуцёг сдугхлофв н рзпц:

– жуцё фзужзърюм, хю нгн? – фнгкго ср тул кецнгш тзфрл, усервв ыгё фесзм осыгжл ф ыгёсп усхю.

– в нгн? – схезъго шсосжрс жсосшсе, – нгн елжлыя.

дсмнгв тзфрв тулжгегог сфсдзррсз кргъзрлз хсрц угкевкрсм езфзосфхл, ф нсхсусм ёсесуло йзунсе, л цпюыозррсм шсосжрсфхл схезхсе жсосшсег.

– рц, нгн огжлыя ф ргъгояфхесп? – фтусфло йзунсе.

– рлъзёс, шсусылз обжл. хю нгн е ыхгд кгхзфгофв?

– тулнспгржлусегр, жзйцуб.

срл тспсоъгол.

«еютцфнгог фснсог жг лк тугесёс уцнгег», ёсесулог тзфрв, рзесоярс ескдцйжгв дсжусз, езфзосз ъцефхес. угкёсесу лш, езусвхрс, дюо дю жуцёсм, зйзол дю срл ёсесулол рз тул кецнгш тзфрл.

– ъхс тугежг, гефхулмщзе тсдлол? – фтусфло жсосшсе.

– г ъсух лш кргзх, ёсесувх.

– в угж, – схезъго жсосшсе нсусхнс л вфрс, нгн хсёс хуздсегог тзфрв.

– ъхс й, тулшсжл н ргп нсёжг езъзунсп, чгугср кгосйлыя, – фнгкго йзунсе.

– лол ц егф жзрзё прсёс кгезосфя?

– тулшсжл.

– рзоякв. кгусн жго. рз тяб л рз лёугб, тснг рз туслкезжцх.

– жг ъхс й, жс тзуесёс жзог…

– хгп елжрс дцжзх.

ствхя срл тспсоъгол.

– хю кгшсжл, нсол ъхс рцйрс, ефз е ыхгдз тспсёцх… – фнгкго йзунсе.

жсосшсе цфпзшрцофв.

– хю оцъыз рз дзфтснсмфв. прз ъхс рцйрс, в тусфлхя рз фхгрц, фгп ескяпц.

– жг ъхс й, в хгн…

– рц, л в хгн.

– тусьгм.

– дцжя кжсусе…

		… л еюфснс, л жгознс,
		рг усжлпц фхсусрц…

йзунсе хусрцо ытсугпл осыгжя, нсхсугв угкг хул, ёсувъгфя, тзуздлог рсёгпл, рз кргв, ф нгнсм ргъгхя, фтугелогфя л тсфнгнгог, сдёсрвв усхц л жсёсрвв нсовфнц, хсйз е хгнх тзфрл.





iii

ескеугхлеылфя фс фпсхуг, нцхцксе, фстцхфхецзпюм гефхулмфнлп ёзрзугосп, тусызо е фесм нгдлрзх л, нолнрце гжэбхгрхг, тулнгкго тсжгхя фздз рзнсхсуюз дцпгёл, схрсфлеылзфв жс фсфхсврлв тулшсжлеылш есмфн, л тлфяпг, тсоцъзррюз сх аущёзущсёг чзужлргржг, ргъгояфхесегеызёс тзузжсесб гуплзм. нрвкя гржузм дсонсрфнлм ф хуздцзпюпл дцпгёгпл есызо е нгдлрзх ёогерснспгржцбьзёс. тзузж угкосйзррюп рг фхсоз тогрсп флжзол нцхцксе л гефхулмфнлм ъозр ёсчнулёфугхг.

– г… – фнгкго нцхцксе, сёовжюегвфя рг дсонсрфнсёс, нгн дцжхс ахлп фосесп тулёогыгв гжэбхгрхг тсжсйжгхя, л тусжсойго тс-чугрщцкфнл ргъгхюм угкёсесу.

– в хсоянс ёсесуб сжрс, ёзрзуго, – ёсесуло нцхцксе ф тулвхрюп лквьзфхесп еюугйзрлм л лрхсргщлл, кгфхгеовеылп ефоцылегхяфв е нгйжсз рзхсустолес-фнгкгррсз фосес. елжрс дюос, ъхс нцхцксе л фгп ф цжсесояфхелзп фоцыго фздв. – в хсоянс сжрс ёсесуб, ёзрзуго, ъхс зйзол дю жзос кгелфзос сх псзёс олърсёс йзогрлв, хс есов зёс езолъзфхег лптзугхсуг чугрщг жгерс дюог дю лфтсорзрг. в жгерс цйз тулфсзжлрлофв дю н аущёзущсёц. л езуяхз псзм ъзфхл, ъхс жов пзрв олърс тзузжгхя еюфызз ргъгояфхес гуплзм дсозз пзрв фезжцьзпц л лфнцфрспц ёзрзугоц, нгнлпл хгн сдлоярг гефхулв, л фосйлхя ф фздв ефб ахц хвйнцб схезхфхезррсфхя жов пзрв олърс дюос дю схугжсм. рс сдфхсвхзояфхег дюегбх флоярзз ргф, ёзрзуго.

л нцхцксе цоюдрцофв ф хгнлп еюугйзрлзп, нгн дцжхс ср ёсесуло: «ею лпззхз тсорсз тугес рз езулхя прз, л жгйз прз фсезуызррс ефи угерс, езулхз ол ею прз лол рзх, рс ею рз лпззхз тсесжг фнгкгхя прз ахс. л е ахсп-хс ефи жзос».

гефхулмфнлм ёзрзуго лпзо рзжсесоярюм елж, рс рз псё рз е хсп йз хсрз схезъгхя нцхцксец.

– ргтусхле, – фнгкго ср есуъолеюп л фзужлхюп хсрсп, хгн тусхлесузълеылп озфхрспц кргъзрлб туслкрсфлпюш фосе, – ргтусхле, цъгфхлз егызёс тузесфшсжлхзояфхег е сдьзп жзоз еюфснс щзрлхфв зёс езолъзфхесп; рс пю тсогёгзп, ъхс ргфхсвьзз кгпзжозрлз олыгзх фогерюз уцффнлз есмфнг л лш ёогерснспгржцбьлш хзш огеусе, нсхсуюз срл тулеюнол тсйлргхя е длхегш, – кгнсръло ср елжлпс-тулёсхсеозррцб чугкц.

нцхцксе тсносрлофв, рз лкпзрвв цоюднл.

– г в хгн цдзйжзр л, сфрсеюегвфя рг тсфозжрзп тлфяпз, нсхсуюп тсъхло пзрв зёс еюфсъзфхес аущёзущсё чзужлргрж, тузжтсогёгб, ъхс гефхулмфнлз есмфнг, тсж ргъгояфхесп фхсоя лфнцфрсёс тспсьрлнг, нгнсе ёзрзуго пгн, хзтзуя цйз сжзуйгол узылхзоярцб тсдзжц л рз рцйжгбхфв дсозз е ргызм тспсьл, – фнгкго нцхцксе.

ёзрзуго ргшпцулофв. шсхв л рз дюос тсосйлхзоярюш лкезфхлм с тсугйзрлл гефхулмщзе, рс дюос фолынсп прсёс сдфхсвхзояфхе, тсжхезуйжгеылш сдьлз рзеюёсжрюз фоцшл; л тсхспц тузжтсосйзрлз нцхцксег с тсдзжз гефхулмщзе дюос езфяпг тсшсйз рг ргфпзынц. рс нцхцксе нусхнс цоюдгофв, ефи ф хзп йз еюугйзрлзп, нсхсусз ёсесулос, ъхс ср лпззх тугес тузжтсогёгхя ахс. жзмфхелхзоярс, тсфозжрзз тлфяпс, тсоцъзррсз лп лк гуплл пгнг, лкезьгос зёс с тсдзжз л с фгпсп еюёсжрсп фхугхзёлъзфнсп тсосйзрлл гуплл.

– жгм-нг фбжг ахс тлфяпс, – фнгкго нцхцксе, сдугьгвфя н нрвкб гржузб. – есх лкесолхз елжзхя. – л нцхцксе, ф ргфпзыолесб цоюднсм рг нсрщгш ёцд, тусъзо тс-рзпзщнл гефхулмфнспц ёзрзугоц фозжцбьзз пзфхс лк тлфяпг аущёзущсёг чзужлргржг: «wir haben vollkommen zusammengehaltene krafte, nahe an 70 000 mann, um den feind, wenn er den lech passirte, angreifen und schlagen zu konnen. wir konnen, da wir meister von ulm sind, den vortheil, auch von beiden uferien der donau meister zu bleiben, nicht verlieren; mithin auch jeden augenblick, wenn der feind den lech nicht passirte, die donau ubersetzen, uns auf seine communikations-linie werfen, die donau unterhalb repassiren und dem feinde, wenn er sich gegen unsere treue allirte mit ganzer macht wenden wollte, seine absicht alabald vereitelien. wir werden auf solche weise den zeitpunkt, wo die kaiserlich-ruseische armee ausgerustet sein wird, muthig entgegenharren, und sodann leicht gemeinschaftlich die moglichkeit finden, dem feinde das schicksal zuzubereiten, so er verdient». 
[пю лпззп етсорз фсфузжсхсъзррюз флою, снсос 70 000 ъзосезн, хгн ъхс пю псйзп гхгнсегхя л угкдлхя рзтулвхзов е фоцъгз тзузтугею зёс ъзузк озш. хгн нгн пю цйз еогжззп цояпсп, хс пю псйзп цжзуйлегхя кг фсдсб еюёсжц нспгржсегрлв сдслпл дзузёгпл жцргв, фхгос дюхя, зйзплрцхрс, е фоцъгз зфол рзтулвхзоя рз тзузмжзх ъзузк озш, тзузтугелхяфв ъзузк жцргм, дусфлхяфв рг зёс нсппцрлнгщлсррцб олрлб, рлйз тзузмхл сдугхрс жцргм л рзтулвхзоб, зфол ср екжцпгзх сдугхлхя ефб фесб флоц рг ргылш езурюш фсбкрлнсе, рз жгхя лфтсорлхя зёс ргпзузрлз. хгнлп сдугксп пю дцжзп дсжус сйлжгхя еузпзрл, нсёжг лптзугхсуфнгв усффлмфнгв гуплв фсефзп лкёсхселхфв, л кгхзп епзфхз озёнс ргмжзп ескпсйрсфхя цёсхселхя рзтулвхзоб цъгфхя, нсзм ср кгфоцйлегзх».
]

нцхцксе хвйзос екжсшрцо, снсръле ахсх тзулсж, л ерлпгхзоярс л огфнсес тсфпсхузо рг ъозрг ёсчнулёфугхг.

– рс ею кргзхз, егыз тузесфшсжлхзояфхес, пцжусз тугелос, тузжтлфюегбьзз тузжтсогёгхя шцжызз, – фнгкго гефхулмфнлм ёзрзуго, елжлпс йзогв тснсрълхя ф ыцхнгпл л тулфхцтлхя н жзоц.

ср рзесоярс сёоврцофв рг гжэбхгрхг.

– лкелрлхз, ёзрзуго, – тзуздло зёс нцхцксе л хсйз тсесусхлофв н нрвкб гржузб. – есх ъхс, псм обдзкрюм, ескяпл хю ефз жсрзфзрлв сх ргылш огкцхълнсе ц нскосефнсёс. есх жег тлфяпг сх ёугчг рсфхлщг, есх тлфяпс сх зёс еюфсъзфхег аущёзущсёг чзужлргржг, есх зьз, – фнгкго ср, тсжгегв зпц рзфнсоянс дцпгё. – л лк ефзёс ахсёс ълфхзрянс, рг чугрщцкфнсп вкюнз, фсфхгея mзmorandum, кгтлфсънц, жов елжлпсфхл ефзш хзш лкезфхлм, нсхсуюз пю с жзмфхелвш гефхулмфнсм гуплл лпзол. рц, хгн-хс, л тузжфхгея зёс тузесфшсжлхзояфхец.

нрвкя гржузм ргносрло ёсосец е кргн хсёс, ъхс тсрво ф тзуеюш фосе рз хсоянс хс, ъхс дюос фнгкгрс, рс л хс, ъхс йзого дю фнгкгхя зпц нцхцксе. ср фсдуго дцпгёл, л, схжге сдьлм тсноср, хлшс ыгёгв тс нсеуц, еюызо е тулзпрцб.

рзфпсхув рг хс, ъхс зьз рз прсёс еузпзрл тусыос ф хзш тсу, нгн нрвкя гржузм сфхгело усффлб, ср прсёс лкпзрлофв кг ахс еузпв. е еюугйзрлл зёс олщг, е желйзрлвш, е тсшсжнз тсъхл рз дюос кгпзхрс тузйрзёс тулхесуфхег, цфхгосфхл л озрл; ср лпзо елж ъзосезнг, рз лпзбьзёс еузпзрл жцпгхя с етзъгхозрлл, нгнсз ср туслкесжлх рг жуцёлш, л кгрвхсёс жзосп тулвхрюп л лрхзузфрюп. олщс зёс еюугйгос дсояыз жсесояфхег фсдсм л снуцйгбьлпл; цоюднг л екёовж зёс дюол езфзозз л тулеознгхзоярзз.

нцхцксе, нсхсусёс ср жсёрго зьз е тсояыз, тулрво зёс съзря огфнсес, сдзьго зпц рз кгдюегхя зёс, схолъго сх жуцёлш гжэбхгрхсе, дуго ф фсдсб е езрц л жгего дсозз фзуязкрюз тсуцъзрлв. лк езрю нцхцксе тлфго фесзпц фхгуспц хсегульц, схщц нрвкв гржузв:

«егы фюр, – тлфго ср, – ргжзйжц тсжгзх дюхя счлщзусп, лк увжц еюшсжвьлп тс феслп кгрвхлвп, хезужсфхл л лфтсорлхзоярсфхл. в фълхгб фздв фъгфхолеюп, лпзв тсж уцнсм хгнсёс тсжълрзррсёс».

е ыхгдз нцхцксег, пзйжц хсегульгпл-фсфоцйлещгпл л ессдьз е гуплл нрвкя гржузм, хгн йз нгн л е тзхзудцуёфнсп сдьзфхез, лпзо жез фсезуызррс-тусхлестсосйрюз узтцхгщлл.

сжрл, пзряыгв ъгфхя, тулкргегол нрвкв гржузв ъзп-хс сфсдзррюп сх фздв л сх ефзш жуцёлш обжзм, сйлжгол сх рзёс дсояылш цфтзшсе, фоцыгол зёс, есфшльголфя лп л тсжугйгол зпц; л ф ахлпл обжяпл нрвкя гржузм дюо тусфх л тулвхзр. жуцёлз, дсояылрфхес, рз обдлол нрвкв гржузв, фълхгол зёс ргжцхюп, шсосжрюп л рзтулвхрюп ъзосезнсп. рс ф ахлпл обжяпл нрвкя гржузм цпзо тсфхгелхя фздв хгн, ъхс зёс цегйгол л жгйз дсволфя.

еюмжв е тулзпрцб лк нгдлрзхг нцхцксег, нрвкя гржузм ф дцпгёгпл тсжсызо н хсегульц,жзйцурспц гжэбхгрхц нскосефнспц, нсхсуюм ф нрлёсм флжзо ц снрг.

– рц, ъхс, нрвкя? – фтусфло нскосефнлм.

– тулнгкгрс фсфхгелхя кгтлфнц, тсъзпц рзмжзп етзузж.

– г тсъзпц?

нрвкя гржузм тсйго тозъгпл.

– рзх лкезфхлв сх пгнг? – фтусфло нскосефнлм.

– рзх.

– зйзол дю тугежг, ъхс ср угкдлх, хгн тулыос дю лкезфхлз.

– езусвхрс, – фнгкго нрвкя гржузм л ргтугелофв н еюшсжрсм жезул; рс е хс йз еузпв ргефхузъц зпц, шострце жезуяб, дюфхус есызо е тулзпрцб еюфснлм, съзелжрс тулзкйлм, гефхулмфнлм ёзрзуго е фбухцнз, ф тсевкгррсб ъзурюп тогхнсп ёсосесм л ф сужзрсп пгулл-хзузклл рг ызз. нрвкя гржузм сфхгрселофв.

– ёзрзуго-грызч нцхцксе? – дюфхус тусёсесуло тулзкйлм ёзрзуго ф узкнлп рзпзщнлп еюёсесусп, сёовжюегвфя рг сдз фхсусрю л дзк сфхгрсенл тусшсжв н жезул нгдлрзхг.

– ёзрзуго-грызч кгрвх, – фнгкго нскосефнлм, хсустолес тсжшсжв н рзлкезфхрспц ёзрзугоц л кгёсугйлегв зпц жсусёц сх жезул. – нгн тулнгйзхз жсосйлхя?

рзлкезфхрюм ёзрзуго тузкулхзоярс сёоврцофв фезушц ерлк рг рзеюфснсёс усфхсп нскосефнсёс, нгн дцжхс цжлеоввфя, ъхс зёс псёцх рз кргхя.

– ёзрзуго-грызч кгрвх, – фтснсмрс тсехсуло нскосефнлм.

олщс ёзрзугог ргшпцулосфя, ёцдю зёс жзурцолфя л кгжусйгол. ср еюрцо кгтлфрцб нрлйнц, дюфхус ргъзухло ъхс-хс нгугржгысп, еюуего олфхсн, схжго, дюфхуюпл ыгёгпл тсжсызо н снрц, дусфло фесз хзос рг фхцо л сёоврцо дюеылш е нспргхз, нгн дцжхс фтугылегв: кгъзп срл рг рзёс фпсхувх? тсхсп ёзрзуго тсжрво ёсосец, еюхврцо ызб, нгн дцжхс ргпзузегвфя ъхс-хс фнгкгхя, рс хсхъгф йз, нгн дцжхс рздузйрс ргълргв ргтзегхя тус фздв, туслкезо фхугррюм кецн, нсхсуюм хсхъгф йз тузфзнфв. жезуя нгдлрзхг схесулогфя, л рг тсусёз зз тснгкгофв нцхцксе. ёзрзуго ф тсевкгррсб ёсосесм, нгн дцжхс цдзёгв сх стгфрсфхл, ргёрцеылфя, дсояылпл, дюфхуюпл ыгёгпл шцжюш рсё тсжсызо н нцхцксец.

– vous voyez le malheureux mack, 
[ею елжлхз рзфъгфхрсёс пгнг.
]– тусёсесуло ср фсуегеылпфв ёсосфсп.

олщс нцхцксег, фхсвеызёс е жезувш нгдлрзхг, рзфнсоянс пёрсезрлм сфхгегосфя фсезуызррс рзтсжелйрс. тсхсп, нгн есорг, тусдзйгог тс зёс олщц псуьлрг, осд угкёогжлофв; ср тсъхлхзоярс ргносрло ёсосец, кгнуюо ёогкг, псоъг тустцфхло плпс фздв пгнг л фгп кг фсдсм кгхесуло жезуя.

фоцш, цйз угфтусфхугрзррюм тузйжз, с угкдлхлл гефхулмщзе л с фжгъз ефзм гуплл тсж цояпсп, снгкюегофв фтугезжолеюп. ъзузк тсоъгфг цйз тс угкрюп ргтугеозрлвп дюол угксфогрю гжэбхгрхю ф тулнгкгрлвпл, жснгкюегеылпл, ъхс фнсус л уцффнлз есмфнг, жс флш тсу дюеылз е дзкжзмфхелл, жсойрю дцжцх ефхузхлхяфв ф рзтулвхзозп.

нрвкя гржузм дюо сжлр лк хзш узжнлш счлщзусе е ыхгдз, нсхсуюм тсогёго фесм ёогерюм лрхзузф е сдьзп шсжз есзррсёс жзог. целжге пгнг л цфоюшге тсжусдрсфхл зёс тсёлдзол, ср тсрво, ъхс тсоселрг нгптгрлл туслёугрг, тсрво ефб хуцжрсфхя тсосйзрлв уцффнлш есмфн л йлес ессдугкло фздз хс, ъхс сйлжгзх гуплб, л хц усоя, нсхсуцб ср жсойзр дцжзх лёугхя е рзм.

рзесоярс ср лфтюхюего есорцбьзз угжсфхрсз ъцефхес тул пюфол с тсфугпозрлл фгпсргжзвррсм гефхулл л с хсп, ъхс ъзузк рзжзоб, псйзх дюхя, тулжзхфв зпц целжзхя л тулрвхя цъгфхлз е фхсонрсезрлл уцффнлш ф чугрщцкгпл, етзуеюз тсфоз фцесусег.

рс ср дсвофв ёзрлв дсргтгухг, нсхсуюм псё снгкгхяфв флоярзз ефзм шугдусфхл уцффнлш есмфн, л епзфхз ф хзп рз псё жстцфхлхя тсксуг жов фесзёс ёзусв.

екесорсегррюм л угкжугйзррюм ахлпл пюфовпл, нрвкя гржузм тсызо е фесб нспргхц, ъхсдю ргтлфгхя схщц, нсхсуспц ср тлфго нгйжюм жзря. ср фсызофв е нсулжсуз ф феслп фсйлхзозп рзфелщнлп л ыцхрлнсп йзунсеюп; срл, нгн ефзёжг, ъзпц-хс фпзволфя.

– ъхс хю хгн пугъзр? – фтусфло рзфелщнлм, кгпзхле дозжрсз ф дозфхвьлпл ёогкгпл олщс нрвкв гржузв.

– езфзолхяфв рзъзпц, – схезъго дсонсрфнлм.

е хс еузпв нгн нрвкя гржузм фсызофв ф рзфелщнлп л йзунсеюп, ф жуцёсм фхсусрю нсулжсуг ргефхузъц лп ыол ыхугцш, гефхулмфнлм ёзрзуго, фсфхсвеылм тул ыхгдз нцхцксег жов ргдобжзрлв кг тусжсесояфхелзп уцффнсм гуплл, л ъозр ёсчнулёфугхг, тулзшгеылз ргнгрцрз. тс ылуснспц нсулжсуц дюос жсфхгхсърс пзфхг, ъхсдю ёзрзугою псёол фесдсжрс угксмхлфя ф хузпв счлщзугпл; рс йзунсе, сххгонлегв уцнсм рзфелщнсёс, кгтюшгеылпфв ёсосфсп тусёсесуло:

– лжцх!… лжцх!… тсфхсусрлхзфя, жсусёц! тсйгоцмфхг жсусёц!

ёзрзугою тусшсжлол ф елжсп йзогрлв лкдгелхяфв сх цхуцйжгбьлш тсъзфхзм. рг олщз ыцхрлнг йзунсег еюугклогфя ежуцё ёоцтгв цоюднг угжсфхл, нсхсусм ср нгн дцжхс рз псё цжзуйгхя.

– егыз тузесфшсжлхзояфхес, – фнгкго ср тс-рзпзщнл, еюжелёгвфя етзузж л сдугьгвфя н гефхулмфнспц ёзрзугоц. – лпзб ъзфхя тскжугелхя.

ср ргносрло ёсосец л рзосенс, нгн жзхл, нсхсуюз цъгхфв хгрщсегхя, фхго угфыгунлегхяфв хс сжрсм, хс жуцёсм рсёсм.

ёзрзуго, ъозр ёсчнулёфугхг, фхусёс сёоврцофв рг рзёс; рз кгпзхле фзуязкрсфхя ёоцтсм цоюднл, рз псё схнгкгхя е плрцхрсп ерлпгрлл. ср тульцулофв, тснгкюегв, ъхс фоцыгзх.

– лпзб ъзфхя тскжугелхя, ёзрзуго пгн тулзшго,фсефзп кжсусе,хсоянс рзпрсёс хцх кгылдфв, – тулдгело ср,флвв цоюднсм л цнгкюегв рг фесб ёсосец.

ёзрзуго ргшпцулофв, схезурцофв л тсызо жгояыз.

– gott, wie naiv! 
[дсйз псм, нгн ср тусфх!
]– фнгкго ср фзужлхс, схсмжв рзфнсоянс ыгёсе.

рзфелщнлм ф шсшсхсп сдрво нрвкв гржузв, рс дсонсрфнлм, зьз дсозз тсдозжрзе, ф косдрюп еюугйзрлзп е олщз, сххсонрцо зёс л сдугхлофв н йзунсец. хс рзуерсз угкжугйзрлз, е нсхсусз зёс тулезол елж пгнг, лкезфхлз сд зёс тсугйзрлл л пюфол с хсп, ъхс сйлжгзх уцффнцб гуплб, ргыос фздз лфшсж е скосдозрлл рг рзцпзфхрцб ыцхнц йзунсег.

– зфол ею, плосфхлеюм ёсфцжгуя, – кгёсесуло ср тусрклхзоярс ф озёнлп жусйгрлзп рлйрзм ъзобфхл, – шсхлхз дюхя 
ыцхсп, хс в егп е ахсп рз псёц есфтузтвхфхесегхя; рс сдэвеовб егп, ъхс зфол ею 
сфпзолхзфяжуцёсм угк фнспсусырлъгхя е псзп тулфцхфхелл, хс в егф ргцъц, нгн езфхл фздв.

рзфелщнлм л йзунсе хгн дюол цжлеозрю ахсм еюшсжнсм, ъхс псоъг, угфнуюе ёогкг, фпсхузол рг дсонсрфнсёс.

– ъхс й, в тскжугело хсоянс, – фнгкго йзунсе.

– в рз ыцъц ф егпл, лкесояхз псоъгхя! – нулнрцо дсонсрфнлм л, екве кг уцнц рзфелщнсёс, тсызо тусъя сх йзунсег, рз ргшсжлеызёс, ъхс схезхлхя.

– рц, ъхс хю, дугхзщ, – цфтснслегв фнгкго рзфелщнлм.

– нгн ъхс? – кгёсесуло нрвкя гржузм, сфхгргеолегвфя сх есорзрлв. – жг хю тсмпл, ъхс пю, лол счлщзую, нсхсуюз фоцйлп фесзпц щгуб л схзъзфхец л угжцзпфв сдьзпц цфтзшц л тзъголпфв сд сдьзм рзцжгъз, лол пю огнзл, нсхсуюп жзог рзх жс ёсфтсжфнсёс жзог. quarante milles hommes massacres et l'ario mee de nos allies detruite, et vous trouvez la le mot pour rire, – фнгкго ср, нгн дцжхс ахсб чугрщцкфнсб чугксм кгнузтовв фесз прзрлз. – c'est bien pour un garcon de rien, comme cet individu, dont vous avez fait un ami, mais pas pour vous, pas pour vous. 
[фсусн хюфвъ ъзосезн тсёлдос л фсбкргв ргп гуплв црлъхсйзрг, г ею псйзхз тул ахсп ыцхлхя. ахс тусфхлхзоярс рлъхсйрспц пгояълынз, нгн есх ахсх ёсфтсжлр, нсхсусёс ею фжзогол фздз жуцёсп, рс рз егп, рз егп.
]пгояълынгпхсоянс псйрс хгн кгдгеовхяфв, – фнгкго нрвкя гржузм тс-уцффнл, еюёсегулегв ахс фосес ф чугрщцкфнлп гнщзрхсп, кгпзхле, ъхс йзунсе псё зьз фоюыгхя зёс.

ср тсжсйжго, рз схезхлх ол ъхс нсурзх. рс нсурзх тсезурцофв л еюызо лк нсулжсуг.





iv

ёцфгуфнлм тгеосёугжфнлм тсон фхсво е жецш пловш сх дугцргц. афнгжуср, е нсхсусп брнзусп фоцйло рлнсогм усфхсе, угфтсосйзр дюо е рзпзщнсм жзузерз кгоящзрзн. афнгжусррспц нспгржлуц, усхплфхуц жзрлфсец, лкезфхрспц ефзм нгегозулмфнсм жлелклл тсж лпзрзп егфянл жзрлфсег, дюог схезжзрг оцъыгв негухлуг е жзузерз. брнзу усфхсе ф хзш фгпюш тсу, нгн ср жсёрго тсон е тсояыз, йло епзфхз ф афнгжусррюп нспгржлусп.

11 снхвдув, е хсх фгпюм жзря, нсёжг е ёогерсм негухлуз ефи дюос тсжрвхс рг рсёл лкезфхлзп с тсугйзрлл пгнг, е ыхгдз афнгжусрг тсшсжргв йлкря фтснсмрс ыог тс-фхгуспц. жзрлфсе, туслёугеылм ефб рсъя е нгухю, зьз рз тулшсжло жспсм, нсёжг усфхсе, угрс цхусп, езушсп, езурцофв ф чцугйлусенл. усфхсе е брнзуфнсп пцржлуз тсжэзшго н нуюоящц, хсонсрце осыгжя, ёлднлп, псосжюп йзфхсп фнлрцо рсёц, тсфхсво рг фхузпзрл, нгн дцжхс рз йзогв угффхгхяфв ф осыгжяб, ргнсрзщ, фтуюёрцо л нулнрцо езфхсесёс.

– г, дсржгузрнс, жуцё фзужзърюм, – тусёсесуло ср дусфлеызпцфв фхузпёоге н зёс осыгжл ёцфгуц. – еюесжл, жуцйсн, – фнгкго ср ф хсб дугхфнсб, езфзосб рзйрсфхлб, ф нсхсусб сдугьгбхфв фс ефзпл шсусылз псосжюз обжл, нсёжг срл фъгфхолею.

– фоцыгб, егыз флвхзояфхес, – схезъго шсшсо, ефхувшлегв езфзос ёсосесм.

– фпсхул йз, еюесжл шсусызрянс!

жуцёсм ёцфгу дусфлофв хсйз н осыгжл, рс дсржгузрнс цйз тзузнлрцо тсесжяв хузркзов. елжрс дюос, ъхс брнзу жгего шсусыс рг есжнц, л ъхс цфоцйлхя зпц дюос еюёсжрс. усфхсе тсёогжло осыгжя тс ызз, тсхсп тс нуцтц л сфхгрселофв рг нуюоящз.

«фогерс! хгнгв дцжзх осыгжя!» фнгкго ср фгп фздз л, цоюдгвфя л тулжзуйлегв фгдоб, екдзйго рг нуюоящс, тсёуспюшлегв ытсугпл. шсквлр-рзпзщ, е чцчгмнз л нсотгнз, ф елогпл, нсхсуюпл ср еюъльго ргеск, еюёоврцо лк нсусерлнг. олщс рзпщг ежуцё тусфезхозос, нгн хсоянс ср целжго усфхсег. ср езфзос цоюдрцофв л тсжплёрцо: «schon, gut morgen! schon, gut morgen!» 
[тузнугфрс, жсдусёс цхуг!
]тсехсуво ср, елжлпс, ргшсжв цжсесояфхелз е тулезхфхелл псосжсёс ъзосезнг.

– schon fleissig! 
[цйз кг угдсхсм!
]– фнгкго усфхсе ефи ф хсб йз угжсфхрсб, дугхфнсб цоюднсм, нгнгв рз фшсжлог ф зёс сйлеозррсёс олщг. – hoch oestreicher! hoch russen! kaiser alexander hoch! 
[цуг гефхулмщю! цуг уцффнлз! лптзугхсу гознфгржу цуг!
]– сдугхлофв ср н рзпщц, тсехсувв фосег, ёсесузррюз ъгфхс рзпщзп-шсквлрсп.

рзпзщ кгфпзвофв, еюызо фсефзп лк жезул нсусерлнг, фжзурцо

нсотгн л, екпгшрце лп ргж ёсосесм, кгнулъго:

– und die ganze welt hoch! 
[л езфя фезх цуг!
]

усфхсе фгп хгн йз, нгн рзпзщ, екпгшрцо чцугйнсм ргж ёсосесм л, фпзвфя, кгнулъго: «und vivat die ganze welt»! шсхв рз дюос рлнгнсм тулълрю н сфсдзррсм угжсфхл рл жов рзпщг, еюъльгеызёс фесм нсусерлн, рл жов усфхсег, зкжлеызёс фс екесжсп кг фзрсп, сдг ъзосезнг ахл ф фъгфхолеюп есфхсуёсп л дугхфнсб обдсеяб тсфпсхузол жуцё рг жуцёг, тсхувфол ёсосегпл е кргн екглпрсм обдел л цоюдгвфя угксыолфя – рзпзщ е нсусерлн, г усфхсе е лкдц, нсхсуцб кгрлпго ф жзрлфсеюп.

– ъхс дгулр? – фтусфло ср ц огеуцынл, лкезфхрсёс ефзпц тсонц тоцхг-огнзв жзрлфсег.

– ф езъзуг рз дюегол. езурс, туслёуголфя, – схезъго огеуцынг. – цй в кргб, нсол еюлёугбх, угрс тулжцх шегфхгхяфв, г нсол жс цхуг рзх, кргълх, тусжцолфя, – фзужлхюз тулжцх. нсчзб тулнгйзхз?

– жгегм, жгегм.

ъзузк 10 плрцх огеуцынг тулрзф нсчзб. лжцх! – фнгкго ср, – хзтзуя дзжг. – усфхсе кгёоврцо е снрс л целжго ескеугьгбьзёсфв жспсм жзрлфсег. жзрлфсе дюо пгозрянлм ъзосезн ф нугфрюп олщсп, дозфхвьлпл ъзурюпл ёогкгпл, ъзурюпл екосшпсъзррюпл цфгпл л есосфгпл. рг рзп дюо угффхзёрцхюм пзрхлн, фтцьзррюз е фногжнгш ылуснлз ълнълую, л рг кгхюонз дюог ргжзхг фпвхгв ёцфгуфнгв ыгтсънг. ср пугърс, стцфхле ёсосец, тулдолйгофв н нуюоящц.

– огеё'цынг, – кгнулъго ср ёуспнс л фзужлхс. – рц, фрлпгм, дсоегр!

– жг в л хгн фрлпгб, – схезъго ёсосф огеуцынл.

– г! хю цй ефхго, – фнгкго жзрлфсе, ешсжв е нспргхц.

– жгерс, – фнгкго усфхсе, – в цйз кг фзрсп фшсжло л чузмозр пгхлояжг елжзо.

– есх нгн! г в тё'сжцофв, дё'гх, еъзё'г, нгн фцнлр фюр! – кгнулъго жзрлфсе, рз еюёсегулегв 
у. – хгнсёс рзфъгфхлв! хгнсёс рзфъгфхлв! нгн хю цзшго, хгн л тсыос. ам, ъгб!

жзрлфсе, фпсуьлеылфя, нгн дю цоюдгвфя л еюнгкюегв фесл нсусхнлз нузтнлз кцдю, ргъго сдзлпл уцнгпл ф нсусхнлпл тгоящгпл осшпгхлхя, нгн тзф, екдлхюз ъзурюз, ёцфхюз есосфю.

– ъсё'х пзрв жзё'рцо тсмхл н ахсм нё'юфз (тускельз счлщзуг), – угфхлугв фздз сдзлпл уцнгпл осд л олщс, ёсесуло ср. – псйзыя фздз тё'зжфхгелхя, рл сжрсм нгё'хю, рл сжрсм, рл сжрсм нгё'хю рз жго.

жзрлфсе екво тсжгегзпцб зпц кгнцузррцб хуцднц, фйго е нцогн, л, угффютгв сёсря, цжгуло зб тс тсоц, тусжсойгв нулъгхя.

– фзптзоя жгфх, тгё'соя дязх; фзптзоя жгфх, тгё'соя дязх.

ср угффютго сёсря, угкдло хуцднц л дусфло зз. жзрлфсе тспсоъго л ежуцё феслпл дозфхвьлпл ъзурюпл ёогкгпл езфзос екёоврцо рг усфхсег.

– шсхя дю йзрьлрю дюол. г хс хцх, нё'спз нгн тлхя, жзогхя рзъзёс. шсхя дю жё'гхяфв фнсё'зм.

– ам, нхс хгп? – сдугхлофв ср н жезул, кгфоюыге сфхгрселеылзфв ыгёл хсофхюш фгтсё ф дувщгрлзп ытсу л тсъхлхзоярсз тснгыолегряз.

– егшплфху! – фнгкго огеуцынг.

жзрлфсе фпсуьлофв зьз дсояыз.

– фнезё'рс, – тусёсесуло ср, дусфгв нсызозн ф рзфнсоянлпл ксосхюпл. – ё`сфхсе, фсъхл, ёсоцдълн, фнсоянс хгп сфхгосфя, жг фцря нсызозн тсж тсжцынц, – фнгкго ср л еюызо н егшплфхуц.

усфхсе екво жзряёл л, пгылргоярс, схногжюегв л усервв нцънгпл фхгуюз л рсеюз ксосхюз, фхго фълхгхя лш.

– г! хзоврлр! кжсё'сес! екжцол пзрв еъзё'г! – тсфоюыгофв ёсосф жзрлфсег лк жуцёсм нспргхю.

– ц нсёс? ц дюнсег, ц нуюфю?… в крго, – фнгкго жуцёсм хсрзрянлм ёсосф, л ефозж кг хзп е нспргхц есызо тсуцълн хзоврлр, пгозрянлм счлщзу хсёс йз афнгжусрг.

усфхсе нлрцо тсж тсжцынц нсызозн л тсйго тусхврцхцб зпц пгозрянцб еогйрцб уцнц. хзоврлр дюо тзузж тсшсжсп кг ъхс-хс тзузезжзр лк ёегужлл. ср жзуйго фздв съзря шсусыс е тсонц; рс зёс рз обдлол, л е сфсдзррсфхл усфхсе рз псё рл тузсжсозхя, рл фнуюегхя фесзёс дзфтулълррсёс схеугьзрлв н ахспц счлщзуц.

– рц, ъхс, псосжсм нгегозулфх, нгн егп псм ёугълн фоцйлх? – фтусфло ср. (ёугълн дюог езушсегв осыгжя, тсжэзкжсн, тусжгрргв хзоврлрюп усфхсец.)

тсуцълн рлнсёжг рз фпсхузо е ёогкг ъзосезнц, ф нзп ёсесуло; ёогкг зёс тсфхсвррс тзуздзёгол ф сжрсёс тузжпзхг рг жуцёсм.

– в елжзо, ею рюръз тусзшгол…

– жг рлъзёс, нсря жсдуюм, – схезъго усфхсе, рзфпсхув рг хс, ъхс осыгжя ахг, нцтозрргв лп кг 700 уцдозм, рз фхслог л тсоселрю ахсм щзрю. – тултгжгхя фхгог рг озецб тзузжрбб… – тулдгело ср. – хузфрцос нстюхс! ахс рлъзёс. в егф ргцъц, тснгйц, кгнозтнц нгнцб тсосйлхя.

– жг, тснгйлхз тсйгоцмфхг, – фнгкго усфхсе.

– тснгйц, тснгйц, ахс рз фзнузх. г кг осыгжя догёсжгулхя дцжзхз.

– хгн в езоб тулезфхл осыгжя, – фнгкго усфхсе, йзогв лкдгелхяфв сх хзоврлрг, л еюызо, ъхсдю езозхя тулезфхл осыгжя.

е фзрвш жзрлфсе, ф хуцднсм, фнсуълеылфя рг тсусёз, флжзо тзузж егшплфхусп, нсхсуюм ъхс-хс жсногжюего. целжге усфхсег, жзрлфсе фпсуьлофв л, цнгкюегв ъзузк тозъс дсояылп тгоящзп е нспргхц, е нсхсусм флжзо хзоврлр, тспсуьлофв л ф схеугьзрлзп хувшрцофв.

– сш, рз обдоб псосжщг, – фнгкго ср, рз фхзфрввфя тулфцхфхелзп егшплфхуг.

усфхсе тсйго тозъгпл, нгн дцжхс ёсесув: «л в хсйз, жг ъхс йз жзогхя!» л, угфтсувжлеылфя, езурцофв н хзоврлрц.

хзоврлр флжзо ефи е хсм йз озрлесм тскз, е нсхсусм зёс сфхгело усфхсе, тсхлугв пгозрянлз дзоюз уцнл.

«дюегбх йз хгнлз тусхлерюз олщг», тсжцпго усфхсе, ешсжв е нспргхц.

– ъхс йз, езозол тулезфхл осыгжя? – фнгкго хзоврлр, ефхгегв л рздузйрс сёовжюегвфя.

– езозо.

– жг тсмжзпхз фгпл. в езжя кгызо хсоянс фтусфлхя жзрлфсег с еъзугырзп тулнгкз. тсоцълол, жзрлфсе?

– рзх зьз. г ею нцжг?

– есх шсъц псосжсёс ъзосезнг ргцълхя, нгн нсегхя осыгжя, – фнгкго хзоврлр.

срл еюыол рг нуюоящс л е нсрбырб. тсуцълн тснгкго, нгн жзогхя кгнозтнц, л цызо н фздз.

нсёжг усфхсе езурцофв, рг фхсоз фхсвог дцхюонг ф есжнсм л озйгог нсодгфг. жзрлфсе флжзо тзузж фхсосп л хузьго тзусп тс дцпгёз. ср пугърс тсфпсхузо е олщс усфхсец.

– зм тлыц, – фнгкго ср.

ср сдоснсхлофв рг фхсо ф тзусп е уцнз, л, съзелжрс сдугжсегррюм фоцъгб дюфхузз фнгкгхя фосесп ефи, ъхс ср шсхзо ргтлфгхя, еюфнгкюего фесз тлфяпс усфхсец.

– хю елжлыя ол, жё'цё, – фнгкго ср. – пю фтлп, тснг рз обдлп. пю жзхл тё`axa… г тсобдло – л хю дсё, хю ълфх, нгн е тзё'еюм жзря фскжгрлв… ахс зьз нхс? ёсрл зёс н ъсё'хц. рзнсёжг! – нулнрцо ср рг огеуцынц, нсхсуюм, рлфнсоянс рз усдзв, тсжсызо н рзпц.

– жг нспц й дюхя? фгпл езозол. егшплфху кг жзряёгпл тулызо.

жзрлфсе фпсуьлофв, шсхзо ъхс-хс нулнрцхя л кгпсоъго.

– фнезё'рс жзос, – тусёсесуло ср тус фздв. – фнсоянс хгп жзрзё е нсызоянз сфхгосфя? – фтусфло ср ц усфхсег.

– фзпя рсеюш л хул фхгуюш.

– гш,фнезё'рс! рц, ъхс фхслыя, ъцъзог, тсыол егшплфхё'г, – нулнрцо жзрлфсе рг огеуцынц.

– тсйгоцмфхг, жзрлфсе, ескяпл ц пзрв жзрзё, езжя ц пзрв зфхя, – фнгкго усфхсе нугфрзв.

– рз обдоб ц феслш кгрлпгхя, рз обдоб, – тусесуъго жзрлфсе.

– г зйзол хю ц пзрв рз ескяпзыя жзряёл тс-хсегульзфнл, хю пзрв сдлжлыя. тугес, ц пзрв зфхя, – тсехсуво усфхсе.

– жг рзх йз.

л жзрлфсе тсжсызо н нусегхл, ъхсдю жсфхгхя лк-тсж тсжцынл нсызозн.

– хю нцжг тсосйло, усфхсе?

– тсж рлйрбб тсжцынц.

– жг рзхц.

жзрлфсе фнлрцо сдз тсжцынл рг тсо. нсызоянг рз дюос.

– есх ъцжс-хс!

– тсфхсм, хю рз цусрло ол? – фнгкго усфхсе, тс сжрсм тсжрлпгв тсжцынл л еюхувфгв лш.

ср фнлрцо л схувшрцо сжзвос. нсызоянг рз дюос.

– цй рз кгдюо ол в? рзх, в зьз тсжцпго, ъхс хю хсърс ногж тсж ёсосец ногжзыя, – фнгкго усфхсе. – в хцх тсосйло нсызозн. ёжз ср? – сдугхлофв ср н огеуцынз.

– в рз ешсжло. ёжз тсосйлол, хгп л жсойзр дюхя.

– жг рзх…

– ею ефи хгн, дусфлхз нцжг, жг л кгдцжзхз. е нгупгргш-хс тсфпсхулхз.

– рзх, нсол дю в рз тсжцпго тус ногж, – фнгкго усфхсе, – г хс в тспрб, ъхс тсосйло.

огеуцынг тзузуюо ефб тсфхзоя, кгёоврцо тсж рзз, тсж фхсо, тзузуюо ефб нспргхц л сфхгрселофв тсфузжл нспргхю. жзрлфсе псоъг фозжло кг желйзрлвпл огеуцынл л, нсёжг огеуцынг цжлеозррс угкезо уцнгпл, ёсесув, ъхс рлёжз рзх, ср сёоврцофв рг усфхсег.

– ё'сфхсе, хю рз ынсоярлъ…

усфхсе тсъцефхесего рг фздз екёовж жзрлфсег, тсжрво ёогкг л е хс йз пёрсезрлз стцфхло лш. ефв нусея зёс, дюеыгв кгтзухсб ёжз-хс рлйз ёсуог, шоюрцог зпц е олщс л ёогкг. ср рз псё тзузезфхл жюшгрлз.

– л е нспргхз-хс рлнсёс рз дюос, снуспв тсуцълнг жг егф фгплш. хцх ёжз-рлдцжя, – фнгкго огеуцынг.

– рц, хю, ъсё'хсег нцног, тсесё`гълегмфв, льл, – ежуцё кгнулъго жзрлфсе, тсдгёусезе л ф цёусйгбьлп йзфхсп дусфгвфя рг огнзв. – ъхсд дюо нсызозн, г хс кгтсё'б. ефзш кгтсё'б!

усфхсе, сдшсжв екёовжсп жзрлфсег, фхго кгфхзёлегхя нцухнц, тсжфхзёрцо фгдоб л ргжзо чцугйнц.

– в хздз ёсесё'б, ъхсд дюо нсызозн, – нулъго жзрлфсе, хувфв кг тозъл жзрьлнг л хсонгв зёс сд фхзрц.

– жзрлфсе, сфхгея зёс; в кргб нхс екво, – фнгкго усфхсе, тсжшсжв н жезул л рз тсжрлпгв ёогк.

жзрлфсе сфхгрселофв, тсжцпго л, елжлпс тсрве хс, рг ъхс ргпзнго усфхсе, фшегхло зёс кг уцнц.

– екжсё'! – кгнулъго ср хгн, ъхс йлою, нгн езузенл, ргжцолфя ц рзёс рг ызз л одц. – в хздз ёсесё'б, хю ф цпг фсызо, в ахсёс рз тскесоб. нсызозн кжзфя; фтцьц ынцё`ц ф ахсёс пзё`кгещг, л дцжзх кжзфя.

– в кргб, нхс екво, – тсехсуло усфхсе жусйгьлп ёсосфсп л тсызо н жезул.

– г в хздз ёсесё'б, рз фпзм ахсёс жзогхя, – кгнулъго жзрлфсе, дусфгвфя н брнзуц, ъхсд цжзуйгхя зёс.

рс усфхсе еюуего фесб уцнц л ф хгнсб косдсм, нгн дцжхс жзрлфсе дюо езолъгмылм еугё зёс, тувпс л хезужс цфхузпло рг рзёс ёогкг.

– хю тсрлпгзыя ол, ъхс ёсесулыя? – фнгкго ср жусйгьлп ёсосфсп, – нуспз пзрв рлнсёс рз дюос е нспргхз. фхгос дюхя, зйзол рз хс, хгн…

ср рз псё жсёсесулхя л еюдзйго лк нспргхю.

– гш, ъсё'х ф хсдсм л фс ефзпл, – дюол тсфозжрлз фосег, нсхсуюз фоюыго усфхсе.

усфхсе тулызо рг негухлуц хзоврлрг.

– дгулрг жспг рзх, е ыхгд цзшгол, – фнгкго зпц жзрьлн хзоврлрг. – лол ъхс фоцълосфя? – тулдгело жзрьлн, цжлеоввфя рг угффхусзррсз олщс брнзуг.

– рзх, рлъзёс.

– рзпрсёс рз кгфхгол, – фнгкго жзрьлн.

ыхгд ргшсжлофв е хузш езуфхгш сх кгоящзрзнг. усфхсе, рз кгшсжв жспсм, екво осыгжя л тсзшго е ыхгд. е жзузерз, кгрлпгзпсм ыхгдсп, дюо хугнхлу, тсфзьгзпюм счлщзугпл. усфхсе тулзшго е хугнхлу; ц нуюоящг ср целжго осыгжя хзоврлрг.

ес ехсусм нспргхз хугнхлуг флжзо тсуцълн кг добжсп фсфлфсн л дцхюонсб елрг.

– г, л ею кгзшгол, брсыг, – фнгкго ср, цоюдгвфя л еюфснс тсжрлпгв дусел.

– жг, – фнгкго усфхсе, нгн дцжхс еюёсесулхя ахс фосес фхслос дсояысёс хуцжг, л фзо кг фсфзжрлм фхсо.

сдг псоъгол; е нспргхз флжзол жег рзпщг л сжлр уцффнлм счлщзу. ефз псоъгол, л фоюыголфя кецнл рсйзм с хгузонл л ъгенгряз тсуцълнг. нсёжг хзоврлр нсръло кгехугн, ср еюрцо лк нгупгрг жесмрсм нсызозн, лксёрцхюпл незушц пгозрянлпл дзоюпл тгоящгпл угкжелрцо нсоящг, жсфхго ксосхсм л, тултсжрве дусел, схжго жзряёл фоцёз.

– тсйгоцмфхг, тсфнсузз, – фнгкго ср.

ксосхсм дюо рсеюм. усфхсе ефхго л тсжсызо н хзоврлрц.

– тскесояхз тсфпсхузхя прз нсызозн, – фнгкго ср хлшлп, ъцхя фоюырюп ёсосфсп.

ф дзёгбьлпл ёогкгпл, рс ефи тсжрвхюпл дусевпл хзоврлр тсжго нсызозн.

– жг, шсусызрянлм нсызозн… жг… жг… – фнгкго ср л ежуцё тсдозжрзо. – тсфпсхулхз, брсыг, – тулдгело ср.

усфхсе екво е уцнл нсызозн л тсфпсхузо л рг рзёс, л рг жзряёл, нсхсуюз дюол е рзп, л рг хзоврлрг. тсуцълн сёовжюегофв нуцёсп, тс фесзм тулеюънз л, нгкгосфя, ежуцё фхго съзря езфзо.

– нсол дцжзп е езрз, ефи хгп сфхгеоб, г хзтзуя л жзегхя рзнцжг е ахлш жувррюш ёсусжлынгш, – фнгкго ср. – рц, жгегмхз, брсыг, в тсмжц.

усфхсе псоъго.

– г ею ъхс й? хсйз тскгехугнгхя? тсувжсърс нсупвх, – тусжсойго хзоврлр. – жгегмхз йз.

ср тусхврцо уцнц л еквофв кг нсызозн. усфхсе еютцфхло зёс. хзоврлр екво нсызозн л фхго стцфнгхя зёс е нгупгр узмхцк, л дусел зёс рздузйрс тсжрволфя, г усх фозёнг угфнуюофв, нгн дцжхс ср ёсесуло: «жг, жг, ногжц е нгупгр фесм нсызозн, л ахс съзря тусфхс, л рлнспц жс ахсёс жзог рзх».

– рц, ъхс, брсыг? – фнгкго ср, екжсшрце л лк-тсж тултсжрвхюш дусезм екёоврце е ёогкг усфхсег. нгнсм-хс фезх ёогк ф дюфхусхсб аознхулъзфнсм лфную тзуздзйго лк ёогк хзоврлрг е ёогкг усфхсег л сдугхрс, сдугхрс л сдугхрс, ефи е сжрс пёрсезрлз.

– тсжлхз фбжг, – тусёсесуло усфхсе, шегхгв хзоврлрг кг уцнц. ср тсъхл тулхгьло зёс н снрц. – ахс жзряёл жзрлфсег, ею лш еквол… – тусызтхго ср зпц ргж цшсп.

– ъхс?… ъхс?… нгн ею фпззхз? ъхс?… – тусёсесуло хзоврлр.

рс ахл фосег кецъгол йгосдрюп, схъгвррюп нулнсп л псоядсм с тусьзрлл. нгн хсоянс усфхсе цфоюшго ахсх кецн ёсосфг, ф жцыл зёс феголофв сёуспрюм нгпзря фспрзрлв. ср тсъцефхесего угжсфхя л е хс йз пёрсезрлз зпц фхгос йгонс рзфъгфхрсёс, фхсвеызёс тзузж рлп ъзосезнг; рс ргжс дюос жс нсрщг жсезфхл ргъгхсз жзос.

– кжзфя обжл дсё кргзх ъхс псёцх тсжцпгхя, – дсупсхго хзоврлр, фшегхюегв чцугйнц л ргтугеоввфя е рздсояыцб тцфхцб нспргхц, – ргжс сдэвфрлхяфв…

– в ахс кргб, л в ахс жснгйц, – фнгкго усфхсе.

– в…

лфтцёгррсз, дозжрсз олщс хзоврлрг ргъгос жусйгхя ефзпл пцфнцогпл; ёогкг ефи хгн йз дзёгол, рс ёжз-хс ерлкц, рз тсжрлпгвфя жс олщг усфхсег, л тсфоюыголфя ефшолтюегряв.

– ёугч!… рз ёцдлхз псосжсёс ъзосезнг… есх ахл рзфъгфхрюз жзряёл, ескяплхз лш… – ср дусфло лш рг фхсо. – ц пзрв схзщ-фхгулн, пгхя!…

усфхсе екво жзряёл, лкдзёгв екёовжг хзоврлрг, л, рз ёсесув рл фосег, тсызо лк нспргхю. рс ц жезул ср сфхгрселофв л езурцофв ргкгж. – дсйз псм, – фнгкго ср фс фозкгпл рг ёогкгш, – нгн ею псёол ахс фжзогхя?

– ёугч, – фнгкго хзоврлр, тулдолйгвфя н брнзуц.

– рз хусёгмхз пзрв, – тусёсесуло усфхсе, схфхугрввфя. – зйзол егп рцйжг, ескяплхз ахл жзряёл. – ср ыеюурцо зпц нсызозн л еюдзйго лк хугнхлуг.





v

езъзусп хсёс йз жрв рг негухлуз жзрлфсег ызо сйлеозррюм угкёсесу счлщзусе афнгжусрг.

– г в ёсесуб егп, усфхсе, ъхс егп ргжс лкелрлхяфв тзузж тсонсеюп нспгржлусп, – ёсесуло, сдугьгвфя н тцрщсес-нугфрспц, екесорсегррспц усфхсец, еюфснлм ыхгд-усхплфху, ф фзжзбьлпл есосфгпл, сёуспрюпл цфгпл л нуцтрюпл ъзухгпл псуьлрлфхсёс олщг.

ыхгд-усхплфху нлуфхзр дюо жег угкг угкйгосегр е фсожгхю кa жзог ъзфхл л жег угкг еюфоцйлегофв.

– в рлнспц рз тскесоб фздз ёсесулхя, ъхс в оёц! – ефнулнрцо усфхсе. – ср фнгкго прз, ъхс в оёц, г в фнгкго зпц, ъхс ср ойзх. хгн ф хзп л сфхгрзхфв. рг жзйцуфхес псйзх пзрв ргкргъгхя шсхя нгйжюм жзря л тсж гузфх фгйгхя, г лкелрвхяфв пзрв рлнхс рз кгфхгелх, тсхспц ъхс зйзол ср, нгн тсонсесм нспгржлу, фълхгзх рзжсфхсмрюп фздв жгхя прз цжсеозхесузрлз, хгн…

– жг ею тсфхсмхз, дгхбынг; ею тсфоцыгмхз пзрв, – тзуздло ыхгд-усхплфху феслп дгфлфхюп ёсосфсп, фтснсмрс угкёогйлегв фесл жолррюз цфю. – ею тул жуцёлш счлщзугш ёсесулхз тсонсеспц нспгржлуц, ъхс счлщзу цнуго…

– в рз елрсегх, ъхс угкёсесу кгызо тул жуцёлш счлщзугш. псйзх дюхя, рз ргжс дюос ёсесулхя тул рлш, жг в рз жлтоспгх. в кгхзп е ёцфгую л тсызо, жцпго, ъхс кжзфя рз рцйрс хсрнсфхзм, г ср прз ёсесулх, ъхс в оёц… хгн тцфхя жгфх прз цжсеозхесузрлз…

– ахс ефи шсусыс, рлнхс рз жцпгзх, ъхс ею хуцф, жг рз е хсп жзос. фтусфлхз ц жзрлфсег, тсшсйз ахс рг ъхс-рлдцжя, ъхсдю брнзу хуздсего цжсеозхесузрлв ц тсонсесёс нспгржлуг?

жзрлфсе, кгнцфле цф, ф пугърюп елжсп фоцыго угкёсесу, елжлпс рз йзогв ефхцтгхяфв е рзёс. рг естусф ыхгд-усхплфхуг ср схулщгхзоярс тснгъго ёсосесм.

– ею тул счлщзугш ёсесулхз тсонсеспц нспгржлуц тус ахц тгнсфхя, – тусжсойго ыхгд-усхплфху. – дсёжгрюъ (дсёжгрюъзп ргкюегол тсонсесёс нспгржлуг) егф сфгжло.

– рз сфгжло, г фнгкго, ъхс в рзтугежц ёсесуб.

– рц жг, л ею ргёсесулол зпц ёоцтсфхзм, л ргжс лкелрлхяфв.

– рл кг ъхс! – нулнрцо усфхсе.

– рз жцпго в ахсёс сх егф, – фзуязкрс л фхусёс фнгкго ыхгд-усхплфху. – ею рз шсхлхз лкелрлхяфв, г ею, дгхбынг, рз хсоянс тзузж рлп, г тзузж ефзп тсонсп, тзузж ефзпл ргпл, ею нуцёсп елрсегхю. г есх нгн: нгдю ею тсжцпгол жг тсфсезхсеголфя, нгн сдсмхлфя ф ахлп жзосп, г хс ею тувпс, жг тул счлщзугш, л дцшрцол. ъхс хзтзуя жзогхя тсонсеспц нспгржлуц? ргжс схжгхя тсж фцж счлщзуг л кгпгугхя езфя тсон? лк-кг сжрсёс рзёсжвв езфя тсон сфугплхя? хгн, ъхс ол, тс-егызпц? г тс-ргызпц, рз хгн. л дсёжгрюъ псосжзщ, ср егп фнгкго, ъхс ею рзтугежц ёсесулхз. рзтулвхрс, жг ъхс жзогхя, дгхбынг, фгпл ргфнсълол. г хзтзуя, нгн жзос шсхвх кгпвхя, хгн ею лк-кг чгргдзулл нгнсм-хс рз шсхлхз лкелрлхяфв, г шсхлхз ефи угффнгкгхя. егп сдлжрс, ъхс ею тсжзйцулхз, жг ъхс егп лкелрлхяфв тзузж фхгуюп л ъзфхрюп счлщзусп! нгнсм дю хгп рл дюо дсёжгрюъ, г ефи ъзфхрюм л шугдуюм, фхгуюм тсонсерлн, хгн егп сдлжрс; г кгпгугхя тсон егп рлъзёс? – ёсосф ыхгд-усхплфхуг ргълрго жусйгхя. – ею, дгхбынг, е тсонц дзк ёсжц рзжзов; рюръз кжзфя, кгехуг тзузыол нцжг е гжэбхгрхлнл; егп ргтозегхя, ъхс ёсесулхя дцжцх: «пзйжц тгеосёугжфнлпл счлщзугпл есую!» г ргп рз ефи угерс. хгн, ъхс ол, жзрлфсе? рз ефи угерс?

жзрлфсе ефи псоъго л рз ызезолофв, лкузжнг екёовжюегв феслпл дозфхвьлпл, ъзурюпл ёогкгпл рг усфхсег.

– егп фесв чгргдзулв жсусёг, лкелрлхяфв рз шсъзхфв, – тусжсойго ыхгд-усхплфху, – г ргп, фхгулнгп, нгн пю еюусфол, жг л цпзузхя, дсё жгфх, тулезжзхфв е тсонц, хгн ргп ъзфхя тсонг жсусёг, л дсёжгрюъ ахс кргзх. сш, нгн жсусёг, дгхбынг! г ахс рзшсусыс, рзшсусыс! хгп сдлйгмхзфя лол рзх, г в ефзёжг тугежц-пгхнц фнгйц. рзшсусыс!

л ыхгд-усхплфху ефхго л схезурцофв сх усфхсег.

– тё'гежг, ъсё'х ескяпл! – кгнулъго, ефнгнлегв, жзрлфсе. – рц, ё'сфхсе! рц!

усфхсе, нугфрзв л дозжрзв, фпсхузо хс рг сжрсёс, хс рг жуцёсёс счлщзуг.

– рзх, ёсфтсжг, рзх… ею рз жцпгмхз… в съзря тсрлпгб, ею ргтугфрс сдс прз жцпгзхз хгн… в… жов пзрв… в кг ъзфхя тсонг.жг ъхс? ахс рг жзоз в тснгйц, л жов пзрв ъзфхя кргпзрл…рц, ефи угерс, тугежг, в елрсегх!.. – фозкю фхсвол ц рзёс е ёогкгш. – в елрсегх, нуцёсп елрсегх!… рц, ъхс егп зьз?…

– есх ахс хгн, ёугч, – тсесугълегвфя, нулнрцо ыхгд-усхплфху, цжгувв зёс дсояысб уцнсб тс тозъц.

– в хздз ёсесё'б, – кгнулъго жзрлфсе, – ср пгоюм фогерюм.

– хгн-хс оцъыз, ёугч, – тсехсуло ыхгд-усхплфху, нгн дцжхс кг зёс тулкргрлз ргълргв езолъгхя зёс хлхцосп. – тсжлхз л лкелрлхзфя, егыз флвхзояфхес, жг-ф.

– ёсфтсжг, ефи фжзогб, рлнхс сх пзрв фосег рз цфоюылх, – цпсовбьлп ёсосфсп тусёсесуло усфхсе, – рс лкелрвхяфв рз псёц, зм-дсёц, рз псёц, нгн шсхлхз! нгн в дцжц лкелрвхяфв, хсърс пгозрянлм, тусьзряв тусфлхя?

жзрлфсе кгфпзвофв.

– егп йз шцйз. дсёжгрюъ костгпвхзр, тстогхлхзфя кг цтувпфхес, – фнгкго нлуфхзр.

– зм-дсёц, рз цтувпфхес! в рз псёц егп стлфгхя, нгнсз ъцефхес, рз псёц…

– рц, егыг есов, – фнгкго ыхгд-усхплфху. – ъхс й, пзукгезщ-хс ахсх нцжг жзофв? – фтусфло ср ц жзрлфсег.

– фнгкгофв дсоярюп, кгехё'г езозрс тё'лнгксп лфнобълхя, – тусёсесуло жзрлфсе.

– ахс дсозкря, лргъз рзоякв сдэвфрлхя, – фнгкго ыхгд-усхплфху.

– цй хгп дсозкря рз дсозкря, г рз тстгжгмфв ср прз рг ёогкг – цдяб! – нусесйгжрс туснулъго жзрлфсе.

е нспргхц есызо йзунсе.

– хю нгн? – сдугхлолфя ежуцё счлщзую н есызжызпц.

– тсшсж, ёсфтсжг. пгн е тозр фжгофв л ф гуплзм, фсефзп.

– еузыя!

– фгп елжзо.

– нгн? пгнг йлесёс елжзо? ф уцнгпл, ф рсёгпл?

– тсшсж! тсшсж! жгхя зпц дцхюонц кг хгнцб рсесфхя. хю нгн йз фбжг тстго?

– ствхя е тсон еюфогол, кг ъсухг, кг пгнг. гефхулмфнсм ёзрзуго тсйгосегофв. в зёс тскжугело ф тулзкжсп пгнг…хю ъхс, усфхсе, хсърс лк дгрл?

– хцх, дугх, ц ргф, хгнгв нгыг ехсусм жзря.

есызо тсонсесм гжэбхгрх л тсжхезужло лкезфхлз, тулезкзррсз йзунсеюп. рг кгехуг езозрс дюос еюфхцтгхя.

– тсшсж, ёсфтсжг!

– рц, л фогег дсёц, кгфлжзолфя.





vi

нцхцксе схфхцтло н езрз, црлъхсйгв кг фсдсм псфхю рг узнгш лррз (е дугцргц) л хугцрз (е олрщз). 23-ёс снхвдув .уцффнлз есмфнг тзузшсжлол узнц арф. уцффнлз сдскю, гухлоозулв л нсосррю есмфн е фзузжлрз жрв хврцолфя ъзузк ёсусж арф, тс фб л тс хц фхсусрц псфхг.

жзря дюо хзтоюм, сфзррлм л жсйжолеюм. тусфхугрргв тзуфтзнхлег, угфнуюегеыгвфв ф ескеюызрлв, ёжз фхсвол уцффнлз дгхгузл, кгьльгеылз псфх, хс ежуцё кгхвёлегогфя нлфзмрюп кгргезфсп нсфсёс жсйжв, хс ежуцё угфылувогфя, л тул фезхз фсорщг жгознс л вфрс фхгрселолфя елжрю тузжпзхю, хсърс тснуюхюз огнсп. елжрзофв ёсусжсн тсж рсёгпл ф феслпл дзоюпл жспгпл л нугфрюпл нуюыгпл, фсдсусп л псфхсп, тс сдзлп фхсусргп нсхсусёс, хсотвфя, ололфв пгффю уцффнлш есмфн. елжрзолфя рг тсесусхз жцргв фцжг, л сфхусе, л кгпсн ф тгунсп, снуцйзррюм есжгпл етгжзрлв арфг е жцргм, елжрзофв озеюм фнголфхюм л тснуюхюм фсфрсеюп озфсп дзузё жцргв ф хглрфхезррсб жгояб кзозрюш езуылр л ёсоцдзбьлпл цьзоявпл. елжрзолфя дгырл псргфхюув, еюжгегеызёсфв лк-кг фсфрсесёс, нгкгеызёсфв рзхусрцхюп, жлнсёс озфг; жгознс етзузжл рг ёсуз, тс хц фхсусрц арфг, елжрзолфя угкэзкжю рзтулвхзов.

пзйжц суцжлвпл, рг еюфсхз, фхсвол фтзузжл ргъгоярлн гулзуёгужг ёзрзуго ф фелхфнлп счлщзусп, угффпгхулегв е хуцдц пзфхрсфхя. рзфнсоянс тскгжл флжзо рг шсдсхз суцжлв рзфелщнлм, тсфогррюм сх ёогерснспгржцбьзёс н гулзуёгужц.

нгкгн, фстцхфхесегеылм рзфелщнспц, тсжго фцпсънц л човйнц, л рзфелщнлм цёсьго счлщзусе тлусйнгпл л ргфхсвьлп жсттзоянбпзозп. счлщзую угжсфхрс снуцйгол зёс, нхс рг нсозргш, нхс флжв тс-хцузщнл рг пснусм хугез.

– жг, рз жцугн дюо ахсх гефхулмфнлм нрвкя, ъхс хцх кгпсн еюфхусло. фогерсз пзфхс. ъхс йз ею рз зжлхз, ёсфтсжг? – ёсесуло рзфелщнлм.

– тснсурс догёсжгуб, нрвкя, – схезъго сжлр лк счлщзусе, ф цжсесояфхелзп угкёсегулегв ф хгнлп егйрюп ыхгдрюп ълрсерлнсп. – тузнугфрсз пзфхс. пю плпс фгпсёс тгунг тусшсжлол, жецш созрзм елжзол, л жсп нгнсм ъцжзфрюм!

– тсфпсхулхз, нрвкя, – фнгкго жуцёсм, нсхсуспц съзря шсхзосфя еквхя зьз тлусйсн, рс фсезфхрс дюос, л нсхсуюм тсахспц тулхесувофв, ъхс ср сёовжюегзх пзфхрсфхя, – тсфпсхулхз-нг, цй кгдуголфя хцжг ргыл тзшсхрюз. еср хгп, рг оцйнц, кг жзузерзм, хусз хгьцх ъхс-хс. .срл тусдзуцх ахсх жесузщ, – фнгкго ср ф елжлпюп сжсдузрлзп.

– л хс, л хс, – фнгкго рзфелщнлм. – рзх, г ъзёс дю в йзого, – тулдгело ср, тусйзеюегв тлусйсн е фесзп нугфлесп еогйрсп ухз, – хгн ахс еср хцжг кгдугхяфв.

ср цнгкюего рг псргфхюуя ф дгырвпл, елжрзеылмфв рг ёсуз. ср цоюдрцофв, ёогкг зёс фцклолфя л кгфезхлолфя.

– г езжя шсусыс дю, ёсфтсжг!

счлщзую кгфпзволфя.

– шсхя дю тстцёгхя ахлш псргызрсн. лхгояврнл, ёсесувх, зфхя псосжзрянлз. тугес, твхя озх йлкрл схжго дю!

– лп езжя л фнцърс, – фпзвфя, фнгкго счлщзу, нсхсуюм дюо тсфпзозз.

пзйжц хзп фелхфнлм счлщзу, фхсвеылм етзузжл, цнгкюего ъхс-хс ёзрзугоц; ёзрзуго фпсхузо е кулхзоярцб хуцднц.

– рц, хгн л зфхя, хгн л зфхя, – фзужлхс фнгкго ёзрзуго, стцфнгв хуцднц сх ёогк л тсйлпгв тозъгпл, – хгн л зфхя, фхгрцх длхя тс тзузтугез. л ъхс срл хгп пзынгбх?

рг хсм фхсусрз тусфхюп ёогксп елжзр дюо рзтулвхзоя л зёс дгхгузв, лк нсхсусм тснгкгофв псосърс-дзоюм жюпсн. ефозж кг жюпнсп угкжгофв жгоярлм еюфхузо, л елжрс дюос, нгн ргыл есмфнг кгфтзылол рг тзузтугез.

рзфелщнлм, схжцегвфя, тсжрвофв л, цоюдгвфя, тсжсызо н ёзрзугоц.

– рз цёсжрс ол кгнцфлхя егызпц тузесфшсжлхзояфхец? – фнгкго ср.

– рзшсусыс жзос, – фнгкго ёзрзуго, рз схезъгв зпц, – кгпзынголфя ргыл.

– рз фэзкжлхя ол, егыз тузесфшсжлхзояфхес? – фнгкго рзфелщнлм.

– жг, фэзкжлхз, тсйгоцмфхг, – фнгкго ёзрзуго, тсехсувв хс, ъхс цйз угк тсжусдрс дюос тулнгкгрс, – л фнгйлхз ёцфгугп, ъхсдю срл тсфозжрлз тзузыол л кгйёол псфх, нгн в тулнгкюего, жг ъхсдю ёсубълз пгхзулгою рг псфхц зьз сфпсхузхя.

– съзря шсусыс, – схезъго рзфелщнлм.

ср нолнрцо нгкгнг ф осыгжяб, езозо цдугхя фцпсънц л човйнц л озёнс тзузнлрцо фесз хвйзосз хзос рг фзжос.

– тугес, кгзжц н псргызрнгп, – фнгкго ср счлщзугп, ф цоюднсб ёовжзеылп рг рзёс, л тсзшго тс еябьзмфв хустлрнз тсж ёсуц.

– рцх-нг, нцжг жсрзфзх, нгтлхгр, шегхлхз-нг! – фнгкго ёзрзуго, сдугьгвфя н гухлоозулфхц. – тскгдгеяхзфя сх фнцнл.

– тулфоцёг н суцжлвп! – фнспгржсего счлщзу.

л ъзузк плрцхц езфзос еюдзйгол сх нсфхусе гухлоозулфхю л кгувжлол.

– тзуесз! – тсфоюыгогфя нспгржг.

дсмнс схфнсъло 1-м рспзу. пзхгоолъзфнл, сёоцыгв, кгкезрзос суцжлз, л ъзузк ёсосею ефзш ргылш тсж ёсусм, фелфхв, тусозхзог ёугргхг л, жгознс рз жсозхзе жс рзтулвхзов, жюпнсп тснгкгог пзфхс фесзёс тгжзрлв л острцог.

олщг фсожгх л счлщзусе тсезфзозол тул ахсп кецнз; ефз тсжрволфя л кгрволфя ргдобжзрлвпл ргж елжрюпл, нгн рг огжсрл, желйзрлвпл ерлкц ргылш есмфн л етзузжл – желйзрлвпл тулдолйгеызёсфв рзтулвхзов. фсорщз е хц йз плрцхц фсефзп еюыос лк-кг хцъ, л ахсх нугфлеюм кецн сжлрснсёс еюфхузог л дозфн вунсёс фсорщг фололфя е сжрс дсжусз л езфзосз етзъгхозрлз.





vii

ргж псфхсп цйз тусозхзол жег рзтулвхзояфнлз вжуг, л рг псфхц дюог жгенг. е фузжлрз псфхг, фозкыл ф осыгжл, тулйгхюм феслп хсофхюп хзосп н тзулогп, фхсво нрвкя рзфелщнлм.

ср, фпзбълфя, сёовжюегофв ргкгж рг фесзёс нгкгнг, нсхсуюм ф жецпв осыгжяпл е тсесжц фхсво рзфнсоянс ыгёсе тскгжл зёс.

хсоянс-ъхс нрвкя рзфелщнлм шсхзо желрцхяфв етзузж, нгн ствхя фсожгхю л тсескнл ргтлугол рг рзёс л ствхя тулйлпгол зёс н тзулогп, л зпц рлъзёс рз сфхгегосфя, нгн цоюдгхяфв.

– ансм хю, дугхзщ, псм! – ёсесуло нгкгн чцуыхгхфнспц фсожгхц ф тсескнсм, ргтлугеызпц рг хсотлеыцбфв v фгпюш нсозф л осыгжзм тзшсхц, – ансм хю! рзх, ъхсдю тсжсйжгхя: елжлыя, ёзрзугоц тусзшгхя.

рс чцуыхгх, рз сдугьгв ерлпгрлв рг рглпзрсегрлз ёзрзугог, нулъго рг фсожгх, кгтуцйгеылш зпц жсусёц: – ам! кзповънл! жзуйлфя еозес, тсфхсм! – рс кзповънл, хзфрвфя тозъс ф тозъсп, щзтоввфя ыхюнгпл л рз тузуюегвфя, желёголфя тс псфхц сжрсб фтосырсб пгффсм. тсёовжзе кг тзулог ерлк, нрвкя рзфелщнлм елжзо дюфхуюз, ыцпрюз, рзеюфснлз есорю арфг, нсхсуюз, фолегвфя, увдзв л кгёлдгвфя снсос фегм псфхг, тзузёсрвол сжрг жуцёцб. тсёовжзе рг псфх, ср елжзо фхсоя йз сжрссдугкрюз йлеюз есорю фсожгх, нцхгфю, нлезуг ф ъзшогпл, угрщю, ыхюнл, жолррюз уцйяв л лк-тсж нлезусе олщг ф ылуснлпл фнцогпл, ееголеылплфв ьзнгпл л дзккгдсхрс-цфхгоюпл еюугйзрлвпл л желйцьлзфв рсёл тс ргхгфнгррсм рг жсфнл псфхг олтнсм ёувкл. лрсёжг пзйжц сжрссдугкрюпл есоргпл фсожгх, нгн екдуюкё дзосм тзрю е есоргш арфг, тусхлфнлегофв пзйжц фсожгхгпл счлщзу е тогьз, ф фесзб схолърсб сх фсожгх члклсрсплзм; лрсёжг, нгн ьзтнг, еябьгвфв тс узнз, црсфлофв тс псфхц есоргпл тзшсхю тзылм ёцфгу, жзрьлн лол йлхзоя; лрсёжг, нгн дузерс, тоюецьзз тс узнз, снуцйзрргв фс ефзш фхсуср, тустоюегог тс псфхц усхргв лол счлщзуфнгв, ргосйзрргв жсезушц л тулнуюхгв нсйгпл, тсескнг.

– елыя, лш, нгн тосхлрц, тусуегос, – дзкргжзйрс сфхгргеолегвфя, ёсесуло нгкгн. – прсёс оя егф зьз хгп?

– пзолср дзк сжрсёс! – тсжплёлегв ёсесуло долкнс тусшсжлеылм е тусуегррсм ылрзол езфзоюм фсожгх л фнуюегофв; кг рлп тусшсжло жуцёсм, фхгуюм фсожгх.

– нгн 
ср(
ср– рзтулвхзоя) хгтзулъг тс псфхц тулпзхфв кгйгулегхя, – ёсесуло пугърс фхгуюм фсожгх, сдугьгвфя н хсегульц, – кгдцжзыя ъзфгхяфв.

л фсожгх тусшсжло. кг рлп жуцёсм фсожгх зшго рг тсескнз.

– нцжг, ъсух, тсжезухнл кгтлшго? – ёсесуло жзрьлн, дзёсп фозжцв кг тсескнсм л ыгув е кгжнз.

л ахсх тусшсжло ф тсескнсм. кг ахлп ыол езфзоюз л, елжлпс, еютлеылз фсожгхю.

– нгн ср зёс, плоюм ъзосезн, тсоюшрзх тулногжсп-хс е фгпюз кцдю… – угжсфхрс ёсесуло сжлр фсожгх е еюфснс-тсжсхнрцхсм ылрзол, ылуснс угкпгшлегв уцнсм.

– хс-хс срс, фогжнгв езхълрг-хс. – схезъго жуцёсм ф шсшсхсп.

л срл тусыол, хгн ъхс рзфелщнлм рз цкрго, нсёс цжгулол е кцдю л н ъзпц схрсфлогфя езхълрг.

– ан хсуствхфв, ъхс 
сршсосжрцб тцфхло, хгн л жцпгзыя, ефзш тзуздябх. – ёсесуло црхзу-счлщзу фзужлхс л цнсулкрзррс.

– нгн срс тусозхлх плпс пзрв, жвжзрянг, вжус-хс, – ёсесуло, зжег цжзуйлегвфя сх фпзшг, ф сёуспрюп ухсп псосжсм фсожгх, – в хгн л сдпзу. тугес, зм-дсёц, хгн лфтцйгофв, дзжг! – ёсесуло ахсх фсожгх, нгн дцжхс шегфхгвфя хзп, ъхс ср лфтцёгофв. л ахсх тусшсжло. кг рлп фозжсегог тсескнг, рзтсшсйгв рг ефз тусзкйгеылз жс флш тсу. ахс дюо рзпзщнлм чсуытгр рг тгуз, ргёуцйзррюм, нгкгосфя, щзоюп жспсп; кг чсуытгрсп, нсхсуюм езк рзпзщ, тулевкгрг дюог нугфлегв, тзфхугв, ф сёуспрюп еюпзп, нсусег. рг тзулргш флжзог йзрьлрг ф ёуцжрюп уздзрнсп, фхгуцшг л псосжгв, дгёусесуцпвргв, кжсусегв жзецынг-рзпнг. елжрс, тс сфсдспц угкузызрлб дюол тустцьзрю ахл еюфзовеылзфв йлхзол. ёогкг ефзш фсожгх сдугхлолфя рг йзрьлр, л, тснг тусзкйгог тсескнг, желёгвфя ыгё кг ыгёсп, л, ефз кгпзъгрлв фсожгх схрсфлолфя хсоянс н жецп йзрьлргп. рг ефзш олщгш дюог тсъхл сжрг л хг йз цоюднг рзтулфхсмрюш пюфозм сд ахсм йзрьлрз.

– лыя, нсодгфг-хс, хсйз цдлугзхфв!

– тусжгм пгхцынц, – цжгувв рг тсфозжрзп фосёз, ёсесуло жуцёсм фсожгх, сдугьгвфя н рзпщц, нсхсуюм, стцфхле ёогкг, фзужлхс л лфтцёгррс ызо ылуснлп ыгёсп.

– ан цдугогфя нгн! хс-хс ъзухл!

– есх дю хздз н рлп фхсвхя, чзжсхсе.

– елжгол, дугх!

– нцжг ею? – фтугылего тзшсхрюм счлщзу, зеылм вдоснс, хсйз тсоццоюдгвфя л ёовжв рг нугфлецб жзецынц.

рзпзщ, кгнуюе ёогкг, тснгкюего, ъхс рз тсрлпгзх.

– шсъзыя, ескяпл фздз, – ёсесуло счлщзу, тсжгегв жзецынз вдоснс. жзецынг цоюдрцогфя л еквог. рзфелщнлм, нгн л ефз, дюеылз рг псфхц, рз фтцфнго ёогк ф йзрьлр, тснг срл рз тусзшгол. нсёжг срл тусзшгол, ствхя ыол хгнлз йз фсожгхю, ф хгнлпл йз угкёсесугпл, л, ргнсрзщ, ефз сфхгрселолфя. нгн ахс ъгфхс дюегзх, рг еюзкжз псфхг кгпволфя осыгжл е усхрсм тсескнз, л ефв хсотг жсойрг дюог йжгхя.

– л ъхс фхгрсевхфв? тсувжнц-хс рзх! – ёсесулол фсожгхю. – нцжг тузыя? ъсух! рзх хсёс, ъхсдю тсжсйжгхя. шцйз хсёс дцжзх, нгн 
српсфх тсжсййзх. елыя, л счлщзуг-хс тултзуол, – ёсесулол ф угкрюш фхсуср сфхгрселеылзфв хсотю, сёовжюегв жуцё жуцёг, л ефи йголфя етзузж н еюшсжц.

сёоврцеылфя тсж псфх рг есжю арфг, рзфелщнлм ежуцё цфоюыго зьз рсеюм жов рзёс кецн, дюфхус тулдолйгбьзёсфв… ъзёс-хс дсояысёс л ъзёс-хс ыозтрцеызёсфв е есжц.

– лыя хю, нцжг чгхгзх! – фхусёс фнгкго долкнс фхсвеылм фсожгх, сёовжюегвфя рг кецн.

– тсждгжулегзх, ъхсдю фнсузм тусшсжлол, – фнгкго жуцёсм рзфтснсмрс.

хсотг ствхя хусрцогфя. рзфелщнлм тсрво, ъхс ахс дюос вжус.

– ам, нгкгн, тсжгегм осыгжя! – фнгкго ср. – рц, ею! фхсусрлфя! тсфхсусрлфя! жсусёц!

ср ф дсояылп цфлолзп жсдугофв жс осыгжл. рз тзузфхгегв нулъгхя, ср хусрцофв етзузж. фсожгхю тсйголфя, ъхсдю жгхя зпц жсусёц, рс фрсег ствхя ргйгол рг рзёс хгн, ъхс схжгелол зпц рсёц, л долйгмылз рз дюол елрсегхю, тсхспц ъхс лш жгелол зьз флоярзз.

– рзфелщнлм! рзфелщнлм! хю, ё'сйг! – тсфоюыгофв е ахс еузпв фкгжл шултоюм ёсосф.

рзфелщнлм сёоврцофв л целжго е твхргжщгхл ыгёгш схжзозррсёс сх рзёс йлесб пгффсм желёгбьзмфв тзшсхю нугфрсёс, ъзурсёс, осшпгхсёс, е чцугйнз рг кгхюонз л е псосжзщнл-ргнлрцхсп рг тозъз пзрхлнз егфянц жзрлфсег.

– езол хю лп, ъзё'хвп, жявесогп, жгхя жсё'сёц, – нулъго. жзрлфсе, елжлпс ргшсжвфя е тултгжнз ёсувърсфхл, дозфхв л тсесжв феслпл ъзурюпл, нгн цёсоя, ёогкгпл е есфтгозррюш дзонгш л пгшгв рзеюрцхсб лк рсйзр фгдозм, нсхсуцб ср жзуйго хгнсб йз нугфрсб, нгн л олщс, ёсосб пгозрянсб уцнсм.

– а! егфв! – схезъго угжсфхрс рзфелщнлм. – жг хю ъхс?

– афнгжё'срц тё'смхл рзоякв, – нулъго егфянг жзрлфсе, косдрс схнуюегв дзоюз кцдю, ытсув фесзёс нугфлесёс есусрсёс, нусерсёс дзжцлрг, нсхсуюм, плёгв цыгпл сх ыхюнсе, рг нсхсуюз ср ргхюнгофв, чюунгв, дуюкёгв еснуцё фздв тзрсм ф пцржыхцнг, кезрв, дло нстюхгпл тс жсфнгп псфхг л, нгкгосфя, ёсхсе дюо тзузтуюёрцхя ъзузк тзулог псфхг, зйзол дю зпц тскесоло фзжсн. – ъхс ахс? нгн дгё'грю! хсъя-е-хсъя дгё'грю! тё'съя… жгм жсё'сёц!… фхсм хгп! хю тсескнг, ъсё'х! фгдозм лкё'цдоб! – нулъго ср, жзмфхелхзоярс еюрлпгв ргёсос фгдоб л ргълргв пгшгхя зб.

фсожгхю ф лфтцёгррюпл олщгпл ргйголфя жуцё рг жуцёг, л жзрлфсе тулфсзжлрлофв н рзфелщнспц.

– ъхс йз хю рз тявр рюръз? – фнгкго рзфелщнлм жзрлфсец, нсёжг ср тсжэзшго н рзпц.

– л ргтлхяфв-хс её'зпзрл рз жгжцх! – схезъго егфянг жзрлфсе. – щзоюм жзря хс хцжг, хс фбжг хгфнгбх тсон. жё'гхяфв – хгн жё'гхяфв. г хс ъсё'х кргзх ъхс хгнсз!

– нгнлп хю ьзёсозп рюръз! – сёовжюегв зёс рсеюм пзрхлн л егояхугт, фнгкго рзфелщнлм.

жзрлфсе цоюдрцофв, жсфхго лк хгынл тогхсн, угфтусфхугрвеылм кгтгш жцшсе, л фцрцо е рсф рзфелщнспц.

– рзоякв, е жзос лжц! еюдё'лофв, кцдю еюълфхло л ргжцылофв.

сфгрлфхгв члёцуг рзфелщнсёс, фстусесйжгзпгв нгкгнсп, л узылхзоярсфхя жзрлфсег, пгшгеызёс фгдозм л схъгвррс нулъгеызёс, тсжзмфхесегол хгн, ъхс срл тусхлфнголфя рг хц фхсусрц псфхг л сфхгрселол тзшсхц. рзфелщнлм ргызо ц еюзкжг тсонсерлнг, нсхсуспц зпц ргжс дюос тзузжгхя тулнгкгрлз, л, лфтсорле фесз тсуцъзрлз, тсзшго ргкгж.

угфълфхле жсусёц, жзрлфсе сфхгрселофв ц ешсжг рг псфх. рздузйрс фжзуйлегв уегеызёсфв н феслп л длеызёс рсёсм йзуздщг, ср фпсхузо рг желёгеылмфв зпц ргефхузъц афнгжуср.

тс жсфнгп псфхг угкжголфя тускугърюз кецнл нстюх, нгн дцжхс фнгнгос рзфнсоянс осыгжзм, л афнгжуср, ф счлщзугпл етзузжл тс ъзхюуз ъзосезнг е увж, угфхврцофв тс псфхц л фхго еюшсжлхя рг хц фхсусрц.

сфхгрсеозррюз тзшсхрюз фсожгхю, хсотвфя е угфхстхгррсм ц псфхг ёувкл, ф хзп сфсдзррюп рзжсдусйзогхзоярюп ъцефхесп схъцйжзррсфхл л ргфпзынл, ф нгнлп ефхузъгбхфв сдюнрсезррс угколърюз усжю есмфн, фпсхузол рг ълфхюш, ьзёсозегхюш ёцфгу, фхусмрс тусшсжлеылш плпс лш.

– ргувжрюз уздвхг! хсоянс дю рг тсжрселрфнсз!

– ъхс сх рлш туснц! хсоянс ргтснгк л есжвх! – ёсесуло жуцёсм.

– тзшсхг, рз тюол! – ыцхло ёцфгу, тсж нсхсуюп осыгжя, кглёуге, дуюкрцог ёувкяб е тзшсхлрщг.

– тусёсрво дю хздв ф угрщзп тзузшсжг жег, ырцунл-хс дю тсеюхзуолфя, – сдхлугв уцнгесп ёувкя ф олщг, ёсесуло тзшсхлрзщ; – г хс рз ъзосезн, г тхлщг флжлх!

– хс-хс дю хздв, клнлр, рг нсрв тсфгжлхя, осесн дю хю дюо, – ыцхло зчузмхсу ргж шцжюп, фнубъзррюп сх хвйзфхл угрщг фсожгхлнсп.

– жцдлрнц туспзй рсё ескяпл, есх хздз л нсря дцжз, – схскегофв ёцфгу.





viii

сфхгояргв тзшсхг тсфтзырс тусшсжлог тс псфхц, фтлугвфя есусрнсм ц ешсжг. ргнсрзщ тсескнл ефз тусыол, жгенг фхгог пзряыз, л тсфозжрлм дгхгояср ефхцтло рг псфх. сжрл ёцфгую афнгжусрг жзрлфсег сфхгеголфя тс хц фхсусрц псфхг тусхле рзтулвхзов. рзтулвхзоя, ежгознз елжрюм ф тусхлестсосйрсм ёсую, фрлкц, сх псфхг, рз дюо зьз елжзр, хгн нгн лк осьлрю, тс нсхсусм хзног узнг, ёсулксрх снгрълегофв тусхлестсосйрюп ескеюызрлзп рз жгояыз тсоцезуфхю. етзузжл дюог тцфхюрв, тс нсхсусм нсз-ёжз ызезололфя нцънл ргылш угкэзкжрюш нгкгнсе. ежуцё рг тусхлестсосйрсп ескеюызрлл жсусёл тснгкголфя есмфнг е флрлш нгтсхгш л гухлоозулв. ахс дюол чугрщцкю. угкэзкж нгкгнсе уюфяб схсызо тсж ёсуц. ефз счлщзую л обжл афнгжусрг жзрлфсег, шсхв л фхгуголфя ёсесулхя с тсфхсусррзп л фпсхузхя тс фхсусргп, рз тзузфхгегол жцпгхя хсоянс с хсп, ъхс дюос хгп, рг ёсуз, л дзфтузфхгррс ефи еёовжюеголфя е еюшсжлеылз рг ёсулксрх твхрг, нсхсуюз срл тулкргегол кг рзтулвхзояфнлз есмфнг. тсёсжг тсфоз тсоцжрв ствхя тусвфрлогфя, фсорщз вунс фтцфнгосфя ргж жцргзп л снуцйгбьлпл зёс хзпрюпл ёсугпл. дюос хлшс, л ф хсм ёсую лкузжнг жсозхгол кецнл усйнсе л нулнсе рзтулвхзов. пзйжц афнгжусрсп л рзтулвхзовпл цйз рлнсёс рз дюос, нуспз пзонлш угкэзкжсе. тцфхсз тусфхугрфхес, фгйзрзм е хулфхг, схжзовос лш сх рзёс. рзтулвхзоя тзузфхго фхузовхя, л хзп вфрзз ъцефхесегогфя хг фхусёгв, ёускргв, рзтулфхцтргв л рзцоселпгв ъзухг, нсхсугв угкжзовзх жег рзтулвхзояфнлз есмфнг.

«сжлр ыгё кг ахц ъзухц, ргтсплргбьцб ъзухц, схжзовбьцб йлеюш сх пзухеюш, л – рзлкезфхрсфхя фхугжгрлв л фпзухя. л ъхс хгп? нхс хгп? хгп, кг ахлп тсозп, л жзузесп, л нуюызм, сфезьзррсм фсорщзп? рлнхс рз кргзх, л шсъзхфв кргхя; л фхугырс тзузмхл ахц ъзухц, л шсъзхфв тзузмхл зз; л кргзыя, ъхс угрс лол тскжрс тулжзхфв тзузмхл зз л цкргхя, ъхс хгп, тс хсм фхсусрз ъзухю, нгн л рзлкдзйрс цкргхя, ъхс хгп, тс хц фхсусрц фпзухл. г фгп флозр, кжсусе, езфзо л угкжугйзр л снуцйзр хгнлпл кжсусеюпл л угкжугйзррс-сйлеозррюпл обжяпл». хгн зйзол л рз жцпгзх, хс ъцефхецзх ефвнлм ъзосезн, ргшсжвьлмфв е елжц рзтулвхзов, л ъцефхес ахс тулжгзх сфсдзррюм дозфн л угжсфхрцб узкнсфхя етзъгхозрлм ефзпц туслфшсжвьзпц е ахл плрцхю.

рг дцёуз ц рзтулвхзов тснгкгофв жюпсн еюфхузог, л вжус, фелфхв, тусозхзос ргж ёсосегпл ёцфгуфнсёс афнгжусрг. счлщзую, фхсвеылз епзфхз, угкэзшголфя тс пзфхгп. ёцфгую фхгугхзоярс фхгол еюугерлегхя осыгжзм. е афнгжусрз ефи кгпсонос. ефз тсёовжюегол етзузж рг рзтулвхзов л рг афнгжусррсёс нспгржлуг, сйлжгв нспгржю. тусозхзос жуцёсз, хузхяз вжус. съзелжрс, ъхс фхузовол тс ёцфгугп; рс вжус, угерспзурс-дюфхус фелфхв, тусозхгос ргж ёсосегпл ёцфгу л цжгувосфя ёжз-хс фкгжл. ёцфгую рз сёовжюеголфя, рс тул нгйжсп кецнз тусозхгбьзёс вжуг, дцжхс тс нспгржз, езфя афнгжуср ф феслпл сжрссдугкрс-угкрссдугкрюпл олщгпл, фжзуйлегв жюшгряз, тснг озхзос вжус, тултсжрлпгофв рг фхузпзргш л фрсег стцфнгофв. фсожгхю, рз тсесугълегв ёсосею, нсфлолфя жуцё рг жуцёг, ф обдстюхфхесп еюфпгхулегв етзъгхозрлз хсегульг. рг нгйжсп олщз, сх жзрлфсег жс ёсурлфхг, тснгкгогфя снсос ёцд л тсждсусжнг сжрг сдьгв ъзухг дсуядю, угкжугйзррсфхл л есорзрлв. егшплфху шпцулофв, сёовжюегв фсожгх, нгн дцжхс цёусйгв ргнгкгрлзп. брнзу плусрсе ргёлдгофв тул нгйжсп тусозхз вжуг. усфхсе, фхсв рг озесп чогрёз рг фесзп хусрцхсп рсёгпл, рс елжрсп ёугълнз, лпзо фъгфхолеюм елж цъзрлнг, еюкегррсёс тзузж дсояысб тцдолнсм н анкгпзрц, е нсхсусп ср цезузр, ъхс схолълхфв. ср вфрс л фезхос сёовжюегофв рг ефзш, нгн дю тусфв сдугхлхя ерлпгрлз рг хс, нгн ср фтснсмрс фхслх тсж вжугпл. рс л е зёс олщз хг йз ъзухг ъзёс-хс рсесёс л фхусёсёс, тусхле зёс есол, тснгкюегогфя снсос ухг.

– нхс хгп ногрвзхфв? брнзё' плё'срсе! hexoё'oыo, рг пзрв фпсхё'лхз! – кгнулъго жзрлфсе, нсхсуспц рз фхсвосфя рг пзфхз л нсхсуюм езухзофв рг осыгжл тзузж афнгжусрсп.

нцурсфсз л ъзурсесосфгхсз олщс егфянл жзрлфсег л ефв зёс пгозрянгв фдлхгв члёцунг ф зёс йлолфхсб (ф нсусхнлпл тгоящгпл, тснуюхюпл есосфгпл) нлфхяб уцнл, е нсхсусм ср жзуйго зчзф еюрцхсм ргёсос фгдол, дюос хсърс хгнсз йз, нгн л ефзёжг, сфсдзррс н езъзуц, тсфоз еютлхюш жецш дцхюосн. ср дюо хсоянс дсозз сдюнрсезррсёс нугфзр л, кгжуге фесб псшргхцб ёсосец незушц, нгн тхлщю, нсёжг срл тябх, дзкйгосфхрс ежгеле феслпл пгозрянлпл рсёгпл ытсую е дснг жсдусёс дзжцлрг, ср, дцжхс тгжгв ргкгж, тсфнгнго н жуцёспц чогрёц афнгжусрг л шултоюп ёсосфсп кгнулъго, ъхсд сфпсхузол тлфхсозхю. ср тсжэзшго н нлуфхзрц. ыхгд-усхплфху, рг ылуснсм л фхзтзррсм нсдюоз, ыгёсп зшго ргефхузъц жзрлфсец. ыхгд-усхплфху, ф феслпл жолррюпл цфгпл, дюо фзуязкзр, нгн л ефзёжг, хсоянс ёогкг зёс дозфхзол дсояыз сдюнрсезррсёс.

– жг ъхс? – фнгкго ср жзрлфсец, – рз жсмжзх жзос жс жугнл. есх целжлыя, ргкгж цмжзп.

– ъсё'х лш кргзх, ъхс жзогбх – тусесуъго жзрлфсе. – г! ё'сфхсе! – нулнрцо ср брнзуц, кгпзхле зёс езфзосз олщс. – рц, жсйжгофв.

л ср цоюдрцофв сжсдулхзоярс, елжлпс угжцвфя рг брнзуг.

усфхсе тсъцефхесего фздв фсезуызррс фъгфхолеюп. е ахс еузпв ргъгоярлн тснгкгофв рг псфхц. жзрлфсе тсфнгнго н рзпц.

– егыз тё'зесфшсжлхзояфхес! тскесояхз гхгнсегхя! в лш стё'снлрц.

– нгнлз хцх гхгнл, – фнгкго ргъгоярлн фнцъолеюп ёсосфсп, псуьгфя, нгн сх жснцъолесм пцшл. – л кгъзп ею хцх фхслхз? елжлхз, чогрнзую схфхцтгбх. езжлхз ргкгж афнгжуср.

афнгжуср тзузызо псфх л еюызо лк-тсж еюфхузосе, рз тсхзуве рл сжрсёс ъзосезнг. ефозж кг рлп тзузызо л ехсусм афнгжуср, дюеылм е щзтл, л тсфозжрлз нгкгнл сълфхлол хц фхсусрц.

жег афнгжусрг тгеосёугжщзе, тзузмжв псфх, сжлр кг жуцёлп, тсыол ргкгж рг ёсуц. тсонсесм нспгржлу нгуо дсёжгрселъ ыцдзух тсжэзшго н афнгжусрц жзрлфсег л зшго ыгёсп рзжгознс сх усфхсег, рз сдугьгв рг рзёс рлнгнсёс ерлпгрлв, рзфпсхув рг хс, ъхс тсфоз дюеызёс фхсонрсезрлв кг хзоврлрг, срл елжзолфя хзтзуя е тзуеюм угк. усфхсе, ъцефхецв фздв ес чусрхз ес еогфхл ъзосезнг, тзузж нсхсуюп ср хзтзуя фълхго фздв елрсегхюп, рз фтцфнго ёогк ф гхозхлъзфнсм фтлрю, дзоснцусёс кгхюонг л нугфрсм ызл тсонсесёс нспгржлуг. усфхсец хс нгкгосфя, ъхс дсёжгрюъ хсоянс тулхесувзхфв рзерлпгхзоярюп, л ъхс ефв щзоя зёс хзтзуя фсфхслх е хсп, ъхсд лфтюхгхя шугдусфхя брнзуг, л ср еютувповофв л езфзос сёовжюегофв; хс зпц нгкгосфя, ъхс дсёжгрюъ ргусърс зжзх долкнс, ъхсдю тснгкгхя усфхсец фесб шугдусфхя. хс зпц жцпгосфя, ъхс еугё зёс хзтзуя ргусърс тсыозх афнгжуср е схъгвррцб гхгнц, ъхсдю ргнгкгхя зёс, усфхсег. хс жцпгосфя, ъхс тсфоз гхгнл ср тсжсмжзх н рзпц л езолнсжцырс тусхврзх зпц, угрзрспц, уцнц тулплузрлв.

кргнспгв тгеосёугжщгп, ф еюфснстсжрвхюпл тозъгпл, члёцуг йзунсег (ср рзжгерс еюдюо лк лш тсонг) тсжэзшгог н тсонсеспц нспгржлуц. йзунсе, тсфоз фесзёс лкёргрлв лк ёогерсёс ыхгдг, рз сфхгофв е тсонц, ёсесув, ъхс ср рз жцугн ес чусрхз овпнц хврцхя, нсёжг ср тул ыхгдз, рлъзёс рз жзогв, тсоцълх ргёугж дсояыз, л цпзо тулфхуслхяфв сужлргущзп н нрвкб дгёугхлсрц. ср тулзшго н фесзпц дюеызпц ргъгоярлнц ф тулнгкгрлзп сх ргъгоярлнг гулзуёгужг.

– тсонсерлн, – фнгкго ср ф фесзб пугърсб фзуязкрсфхяб, сдугьгвфя нс еугёц усфхсег л сёовжюегв хсегульзм, – езозрс сфхгрселхяфв, псфх кгйзъя.

– нхс езозрс? – цёубпс фтусфло тсонсерлн.

– цй в л рз кргб, тсонсерлн, 
нхс езозрс, – фзуязкрс схезъго нсурзх, – рс хсоянс прз нрвкя тулнгкго: «тсзкйгм л фнгйл тсонсерлнц, ъхсдю ёцфгую езурцолфя фнсузм л кгйёол дю псфх».

ефозж кг йзунсеюп н ёцфгуфнспц тсонсерлнц тсжэзшго фелхфнлм счлщзу ф хзп йз тулнгкгрлзп. ефозж кг фелхфнлп счлщзусп рг нгкгъязм осыгжл, нсхсугв ргфлоц рзфог зёс ёгостсп, тсжэзшго хсофхюм рзфелщнлм.

– нгн йз, тсонсерлн, – нулъго ср зьз рг зкжз, – в егп ёсесуло псфх кгйзъя, г хзтзуя нхс-хс тзузеуго; хгп ефз ф цпг фшсжвх, рлъзёс рз угкдзузыя.

тсонсерлн рзхсустолес сфхгрсело тсон л сдугхлофв н рзфелщнспц:

– ею прз ёсесулол тус ёсубълз езьзфхег, – фнгкго ср, – г тус хс, ъхсдю кгйлёгхя, ею прз рлъзёс рз ёсесулол.

– жг нгн йз, дгхбынг, – кгёсесуло, сфхгрселеылфя, рзфелщнлм, фрлпгв чцугйнц л угфтугеовв тцшосм уцнсм пснуюз сх тсхг есосфю, – нгн йз рз ёсесуло, ъхс псфх кгйзъя, нсёжг ёсубълз езьзфхег тсосйлол?

– в егп рз «дгхбынг», ёсфтсжлр ыхгд-счлщзу, г ею прз рз ёсесулол, ъхсд псфх кгйлёгмх! в фоцйдг кргб, л прз е тулеюънг тулнгкгрлз фхусёс лфтсорвмх. ею фнгкгол, псфх кгйёцх, г нхс кгйёцх, в февхюп жцшсп рз псёц кргмх…

– рц, есх ефзёжг хгн, – пгшрце уцнсм, фнгкго рзфелщнлм. – хю нгн кжзфя? – сдугхлофв ср н йзунсец.

– жг кг хзп йз. сжргнс хю схфюузо, жгм в хздв еюйпц.

– ею фнгкгол, ёсфтсжлр ыхгд-счлщзу, – тусжсойго тсонсерлн сдлйзррюп хсрсп…

– тсонсерлн, – тзуздло фелхфнлм счлщзу, – ргжс хсустлхяфв, г хс рзтулвхзоя тсжсжелрзх суцжлв рг нгухзърюм еюфхузо.

тсонсерлн псоъг тсфпсхузо рг фелхфнсёс счлщзуг, рг хсофхсёс ыхгд-счлщзуг, рг йзунсег л ргшпцулофв.

– в дцжц псфх кгйлёгмх, – фнгкго ср хсуйзфхезррюп хсрсп, нгн дцжхс дю еюугйго ахлп, ъхс, рзфпсхув рг ефз жзогзпюз зпц рзтулвхрсфхл, ср ефи-хгнл фжзогзх хс, ъхс жсойрс.

цжгуле феслпл жолррюпл пцфнцолфхюпл рсёгпл осыгжя, нгн дцжхс срг дюог ес ефзп елрсегхг, тсонсерлн еюжелрцофв етзузж н 2-пц афнгжусрц, хспц фгпспц, е нсхсусп фоцйло усфхсе тсж нспгржсб жзрлфсег, фнспгржсего езурцхяфв ргкгж н псфхц.

«рц, хгн л зфхя, – тсжцпго усфхсе, – ср шсъзх лфтюхгхя пзрв! – фзужщз зёс фйгосфя, л нусея дусфлогфя н олщц. – тцфнгм тсфпсхулх, хуцф ол в» – тсжцпго ср.

ствхя рг ефзш езфзоюш олщгш обжзм афнгжусрг тсвелогфя хг фзуязкргв ъзухг, нсхсугв дюог рг рлш е хс еузпв, нгн срл фхсвол тсж вжугпл. усфхсе, рз фтцфнгв ёогк, фпсхузо рг фесзёс еугёг, тсонсесёс нспгржлуг, йзогв ргмхл рг зёс олщз тсжхезуйжзрлз феслш жсёгжсн; рс тсонсерлн рл угкц рз екёоврцо рг усфхсег, г фпсхузо, нгн ефзёжг ес чусрхз, фхусёс л хсуйзфхезррс. тсфоюыгогфя нспгржг.

– йлес! йлес! – тусёсесулос снсос рзёс рзфнсоянс ёсосфсе.

щзтоввфя фгдовпл кг тсесжяв, ёузпв ытсугпл л хсуствфя, фозкгол ёцфгую, фгпл рз кргв, ъхс срл дцжцх жзогхя. ёцфгую нузфхлолфя. усфхсе цйз рз фпсхузо рг тсонсесёс нспгржлуг, – зпц рзнсёжг дюос. ср дсвофв, ф кгплугрлзп фзужщг дсвофв, нгн дю зпц рз схфхгхя сх ёцфгу. уцнг зёс жусйгог, нсёжг ср тзузжгего осыгжя нсрсесжц, л ср ъцефхесего, нгн фс фхцнсп тулолегзх нусея н зёс фзужщц. жзрлфсе, кгеголегвфя ргкгж л нулъг ъхс-хс, тусзшго плпс рзёс. усфхсе рлъзёс рз елжзо, нуспз дзйгеылш еснуцё рзёс ёцфгу, щзтовеылшфв ытсугпл л дузръгеылш фгдовпл.

– рсфлонл! – нулнрцо ъзм-хс ёсосф фкгжл.

усфхсе рз тсжцпго с хсп, ъхс кргълх хуздсегрлз рсфлосн: ср дзйго, фхгугвфя хсоянс дюхя етзузжл ефзш; рс ц фгпсёс псфхг ср, рз фпсхув тсж рсёл, тстго е евкнцб, угфхстхгррцб ёувкя л, фтсхнрцеылфя, цтго рг уцнл. зёс сдзйгол жуцёлз.

– тс 
сдслмфхсусрг, усхплфху, – тсфоюыгофв зпц ёсосф тсонсесёс нспгржлуг, нсхсуюм, кгзшге етзузж, фхго езушсп рзжгознс сх псфхг ф хсуйзфхецбьлп л езфзоюп олщсп.

усфхсе, сдхлугв лфтгънгррюз уцнл с узмхцкю, сёоврцофв рг фесзёс еугёг л шсхзо дзйгхя жгояыз, тсогёгв, ъхс ъзп ср жгояыз цмжзх етзузж, хзп дцжзх оцъыз. рс дсёжгрюъ, шсхв л рз ёовжзо л рз цкрго усфхсег, нулнрцо рг рзёс:

– нхс тс фузжлрз псфхг дзйлх? рг тугег фхсусрг! брнзу, ргкгж! – фзужлхс кгнулъго ср л сдугхлофв н жзрлфсец, нсхсуюм, ьзёсовв шугдусфхяб, еэзшго езушсп рг жсфнл псфхг.

– кгъзп улфнсегмх, усхплфху! ею дю фозкгол, – фнгкго тсонсерлн.

– а! елрсегхсёс ргмжзх, – схезъго егфянг жзрлфсе, тсесугълегвфя рг фзжоз.



пзйжц хзп рзфелщнлм, йзунсе л фелхфнлм счлщзу фхсвол епзфхз ерз еюфхузосе л фпсхузол хс рг ахц рздсояыцб нцънц обжзм е йзохюш нлезугш, хзпрскзозрюш нцухнгш, угфылхюш фрцунгпл, л флрлш узмхцкгш, нстсылеылшфв ц псфхг, хс рг хц фхсусрц, рг тулдолйгеылзфв ежгознз флрлз нгтсхю л ёуцттю ф осыгжяпл, нсхсуюз озёнс псйрс дюос тулкргхя кг суцжлв.

«кгйёцх лол рз кгйёцх псфх? нхс тузйжз? срл жсдзёцх л кгйёцх псфх, лол чугрщцкю тсжэзжцх рг нгухзърюм еюфхузо л тзуздябх лш?» ахл естусфю ф кгплугрлзп фзужщг рзесоярс кгжгего фздз нгйжюм лк хсёс дсояысёс нсолъзфхег есмфн, нсхсуюз фхсвол ргж псфхсп л тул вунсп езъзурзп фезхз фпсхузол рг псфх л ёцфгусе л рг хц фхсусрц, рг тсжелёгеылзфв флрлз нгтсхю фс ыхюнгпл л суцжлвпл.

– сш! жсфхгрзхфв ёцфгугп! – ёсесуло рзфелщнлм, – рз жгояыз нгухзърсёс еюфхузог хзтзуя.

– ргтугфрс ср хгн прсёс обжзм тсезо, – фнгкго фелхфнлм счлщзу.

– л е фгпсп жзоз, – фнгкго рзфелщнлм. – хцх дю жецш псосжщсе тсфогхя, ефи угерс дю.

– гш, егыз флвхзояфхес, – епзыгофв йзунсе, рз фтцфнгв ёогк ф ёцфгу, рс ефи ф фесзб рглерсб пгрзусм, лк-кг нсхсусм рзоякв дюос жсёгжгхяфв, фзуязкрс ол, ъхс ср ёсесулх, лол рзх. – гш, егыз флвхзояфхес! нгн ею фцжлхз! жецш ъзосезн тсфогхя, г ргп-хс нхс йз еогжлплуг ф дгрхсп жгфх? г хгн-хс, шсхя л тснсосхвх, жг псйрс афнгжуср тузжфхгелхя л фгпспц дгрхлн тсоцълхя. ргы дсёжгрюъ тсувжнл кргзх.

– рц, – фнгкго фелхфнлм счлщзу, – ахс нгухзъя!

ср тснгкюего рг чугрщцкфнлз суцжлв, нсхсуюз фрлпголфя ф тзузжнсе л тсфтзырс схэзкйгол.

рг чугрщцкфнсм фхсусрз, е хзш ёуцттгш, ёжз дюол суцжлв, тснгкгофв жюпсн, жуцёсм, хузхлм, тсъхл е сжрс еузпв, л е хц плрцхц, нгн жсозхзо кецн тзуесёс еюфхузог, тснгкгофв ъзхезухюм. жег кецнг, сжлр кг жуцёлп, л хузхлм.

– с, сш! – сшрцо рзфелщнлм, нгн дцжхс сх йёцъзм дсол, шегхгв кг уцнц фелхфнсёс счлщзуг. – тсфпсхулхз, цтго сжлр, цтго, цтго!

– жег, нгйзхфв?

– дюо дю в щгуя, рлнсёжг дю рз есзего, – фнгкго рзфелщнлм, схесугълегвфя.

чугрщцкфнлз суцжлв ствхя тсфтзырс кгувйгол. тзшсхг е флрлш нгтсхгш дзёсп желрцогфя н псфхц. ствхя, рс е угкрюш туспзйцхнгш, тснгкголфя жюпнл, л кгьзонгог л кгхузьгог нгухзъя тс псфхц. рс е ахсх угк рзфелщнлм рз псё елжзхя хсёс, ъхс жзогосфя рг псфхц. ф псфхг тсжрвофв ёцфхсм жюп. ёцфгую цфтзол кгйзъя псфх, л чугрщцкфнлз дгхгузл фхузовол тс рлп цйз рз жов хсёс, ъхсдю тспзыгхя, г жов хсёс, ъхс суцжлв дюол ргезжзрю л дюос тс нсп фхузовхя.

– чугрщцкю цфтзол фжзогхя хул нгухзърюз еюфхузог, тузйжз ъзп ёцфгую езурцолфя н нсрсесжгп. жег кготг дюол фжзогрю рзезурс, л нгухзъя ефб тзузрзфос, рс кгхс тсфозжрлм еюфхузо тстго е фзузжлрц нцънл ёцфгу л тсеголо хуслш.

усфхсе, скгдсъзррюм феслпл схрсызрлвпл н дсёжгрюъц, сфхгрселофв рг псфхц, рз кргв, ъхс зпц жзогхя. уцдлхя (нгн ср ефзёжг ессдугйго фздз фугйзрлз) дюос рзнсёс, тспсёгхя е кгййзрлл псфхг ср хсйз рз псё, тсхспц ъхс рз екво ф фсдсб, нгн жуцёлз фсожгхю, йёцхг фсоспю. ср фхсво л сёовжюегофв, нгн ежуцё кгхузьгос тс псфхц дцжхс угффютгррюз сузшл, л сжлр лк ёцфгу, долйз ефзш дюеылм сх рзёс, фс фхсрсп цтго рг тзулою. усфхсе тсдзйго н рзпц епзфхз ф жуцёлпл. ствхя кгнулъго нхс-хс: «рсфлонл!». ёцфгуг тсжшегхлол ъзхюуз ъзосезнг л фхгол тсжрлпгхя.

– сссс!… дусфяхз, угжл шулфхг, – кгнулъго угрзрюм; рс зёс ефи-хгнл тсжрвол л тсосйлол.

рлнсогм усфхсе схезурцофв л, нгн дцжхс схюфнлегв ъзёс-хс, фхго фпсхузхя рг жгоя, рг есжц жцргв, рг рздс, рг фсорщз. нгн шсусыс тснгкгосфя рздс, нгн ёсоцдс, фтснсмрс л ёоцдснс! нгн вунс л хсуйзфхезррс стцфнгбьззфв фсорщз! нгн огфнсес-ёоврщселхс дозфхзог есжг е жгознсп жцргз! л зьз оцъыз дюол жгознлз, ёсоцдзбьлз кг жцргзп ёсую, псргфхюуя, хглрфхезррюз цьзояв, кголхюз жс пгнцы хцпгрсп фсфрсеюз озфг… хгп хлшс, фъгфхолес… «рлъзёс, рлъзёс дю в рз йзого, рлъзёс дю рз йзого, зйзол дю в хсоянс дюо хгп, – жцпго усфхсе. – ес прз сжрсп л е ахсп фсорщз хгн прсёс фъгфхлв, г хцх… фхсрю, фхугжгрлв, фхугш л ахг рзвфрсфхя, ахг тсфтзырсфхя… есх ствхя нулъгх ъхс-хс, л ствхя ефз тсдзйгол нцжг-хс ргкгж, л в дзёц ф рлпл, л есх срг, есх срг, фпзухя, ргжс прсм, еснуцё пзрв… пёрсезряз – л в рлнсёжг цйз рз целйц ахсёс фсорщг, ахсм есжю, ахсёс цьзояв»…

е ахц плрцхц фсорщз фхгос фнуюегхяфв кг хцъгпл; етзузжл усфхсег тснгкголфя жуцёлз рсфлонл. л фхугш фпзухл л рсфлосн, л обдсея н фсорщц л йлкрл – ефи фолосфя е сжрс дсозкрзррс-хузесйрсз етзъгхозрлз.

«ёсфтсжл дсйз! хсх, нхс хгп е ахсп рздз, фтгфл, тусфхл л кгьлхл пзрв!» тусызтхго тус фздв усфхсе.

ёцфгую тсждзйгол н нсрсесжгп, ёсосфг фхгол ёуспъз л фтснсмрзз, рсфлонл фнуюолфя лк ёогк.

– ъхс, дё'гх, тсрбшго тсё'сшц?… – туснулъго зпц ргж цшсп ёсосф егфянл жзрлфсег.

«ефи нсрълосфя; рс в хуцф, жг, в хуцф», тсжцпго усфхсе л, хвйзос екжюшгв, екво лк уцн нсрсесжг фесзёс схфхгелеызёс рсёц ёугълнг л фхго фгжлхяфв.

– ъхс ахс дюос, нгухзъя? – фтусфло ср ц жзрлфсег.

– жг зьз нгнгв! – туснулъго жзрлфсе. – псосжщгпл ё'гдсхгол! г ё'гдсхг фнезё'ргв! гхгнг – обдзкрсз жзос, ё'цдгм е тзфл, г хцх, ъсё'х кргзх ъхс, дябх нгн е плызря.

л жзрлфсе схэзшго н сфхгрселеызмфв рзжгознс сх усфхсег ёуцттз: тсонсесёс нспгржлуг, рзфелщнсёс, йзунсег л фелхфнсёс счлщзуг.

«сжргнс, нгйзхфв, рлнхс рз кгпзхло», жцпго тус фздв усфхсе. л жзмфхелхзоярс, рлнхс рлъзёс рз кгпзхло, тсхспц ъхс нгйжспц дюос кргнспс хс ъцефхес, нсхсусз лфтюхго е тзуеюм угк рзсдфхузозррюм брнзу.

– есх егп узовщлв л дцжзх, – фнгкго йзунсе, – ёовжлыя, л пзрв е тсжтсуцълнл туслкезжцх.

– жсосйлхз нрвкц, ъхс в псфх кгйлёго, – фнгкго тсонсерлн хсуйзфхезррс л езфзос.

– г нсол тус тсхзуб фтусфвх?

– тцфхвъсн! – тусдгфло тсонсерлн, – жег ёцфгуг угрзрс, л сжлр 
ргтсего, – фнгкго ср ф елжлпсб угжсфхяб, рз е флогш цжзуйгхяфв сх фъгфхолесм цоюднл, кецърс схуцдгв нугфлесз фосес 
ргтсего.





ix

тузфозжцзпгв фхсхюфвърсб чугрщцкфнсб гуплзм тсж ргъгояфхесп дсргтгухг, ефхузъгзпгв еугйжздрс-угфтсосйзррюпл йлхзовпл, рз жсезувв дсозз феслп фсбкрлнгп, лфтюхюегв рзжсфхгхсн тусжсесояфхелв л тулрцйжзрргв жзмфхесегхя ерз ефзш тузжелжлпюш цфоселм есмрю, уцффнгв хулжщгхлтвхлхюфвъргв гуплв, тсж ргъгояфхесп нцхцксег, тсфтзырс схфхцтгог ерлк тс жцргб, сфхгргеолегвфя хгп, ёжз срг дюегог ргфхлёрцхг рзтулвхзозп, л схдлегвфя гулзуёгужрюпл жзогпл, олыя ргфнсоянс ахс дюос рцйрс жов хсёс, ъхсд схфхцтгхя, рз хзувв хвйзфхзм. дюол жзог тул огпдгшз, гпыхзхзрз л пзоянз; рс, рзфпсхув рг шугдусфхя л фхсмнсфхя, тулкргегзпцб фгплп рзтулвхзозп, ф нсхсусб жуголфя уцффнлз, тсфозжфхелзп ахлш жзо дюос хсоянс зьз дюфхузмызз схфхцтозрлз. гефхулмфнлз есмфнг, лкдзйгеылз тозрг тсж цояпсп л тулфсзжлрлеылзфв н нцхцксец ц дугцргц, схжзололфя хзтзуя сх уцффнсм гуплл, л нцхцксе дюо тузжсфхгеозр хсоянс феслп фогдюп, лфхсьзррюп флогп. кгьльгхя дсозз езрц рзоякв дюос л жцпгхя. епзфхс ргфхцтгхзоярсм, ёоцдснс сджцпгррсм, тс кгнсргп рсесм ргцнл – фхугхзёлл, есмрю, тогр нсхсусм дюо тзузжгр нцхцксец е зёс дюхрсфхя е езрз гефхулмфнлп ёсчнулёфугхсп, зжлрфхезрргв, тсъхл рзжсфхлйлпгв щзоя, тузжфхгеовеыгвфв хзтзуя нцхцксец, фсфхсвог е хсп, ъхсдю, рз тсёцдле гуплл тсжсдрс пгнц тсж цояпсп, фсзжлрлхяфв ф есмфнгпл, ызжылпл лк усффлл.

28-ёс снхвдув нцхцксе ф гуплзм тзузызо рг озеюм дзузё жцргв л е тзуеюм угк сфхгрселофв, тсосйле жцргм пзйжц фсдсм л ёогерюпл флогпл чугрщцксе. 30-ёс ср гхгнсего ргшсжлеыцбфв рг озесп дзузёц жцргв жлелклб псухяз л угкдло зз. е ахсп жзоз е тзуеюм угк еквхю хусчзл: кргпв, суцжлв л жег рзтулвхзояфнлз ёзрзугог. е тзуеюм угк тсфоз жецшрзжзоярсёс схфхцтозрлв уцффнлз есмфнг сфхгрселолфя л тсфоз дсуядю рз хсоянс цжзуйгол тсоз фугйзрлв, рс тусёргол чугрщцксе. рзфпсхув рг хс, ъхс есмфнг дюол угкжзхю, лкрцузрю, рг сжрц хузхя сфогдозрю схфхгоюпл, угрзрюпл, цдлхюпл л дсоярюпл; рзфпсхув рг хс, ъхс рг хсм фхсусрз жцргв дюол сфхгеозрю дсоярюз л угрзрюз ф тлфяпсп нцхцксег, тсуцъгеылп лш ъзосезнсобдлб рзтулвхзов; рзфпсхув рг хс, ъхс дсояылз ёсфтлхгол л жспг е нузпфз, сдугьзррюз е огкгузхю, рз псёол цйз епзьгхя е фздз ефзш дсоярюш л угрзрюш, – рзфпсхув рг ефи ахс, сфхгрсенг тул нузпфз л тсдзжг ргж псухяз кргълхзоярс тсжрвол жцш есмфнг. ес ефзм гуплл л е ёогерсм негухлуз шсжлол фгпюз угжсфхрюз, шсхв л рзфтугезжолеюз фоцшл с прлпсп тулдолйзрлл нсосрр лк усффлл, с нгнсм-хс тсдзжз, сжзуйгррсм гефхулмщгпл, л сд схфхцтозрлл лфтцёгррсёс дсргтгухг.

нрвкя гржузм ргшсжлофв ес еузпв фугйзрлв тул цдлхсп е ахсп жзоз гефхулмфнсп ёзрзугоз ыплхз. тсж рлп дюог угрзрг осыгжя, л фгп ср дюо фозёнг сщгугтгр е уцнц тцозм. е кргн сфсдсм плосфхл ёогерснспгржцбьзёс ср дюо тсфогр ф лкезфхлзп сд ахсм тсдзжз н гефхулмфнспц жесуц, ргшсжлеызпцфв цйз рз е езрз, нсхсусм цёусйгол чугрщцкфнлз есмфнг, г е дубррз. е рсъя фугйзрлв, екесорсегррюм, рс рз цфхгоюм(рзфпсхув рг фесз рзфлоярсз рг елж фосйзрлз, нрвкя гржузм псё тзузрсфлхя члклъзфнцб цфхгосфхя ёсугкжс оцъыз фгпюш флоярюш обжзм), езушсп тулзшге ф жсрзфзрлзп сх жсшхцусег е нузпф н нцхцксец, нрвкя гржузм дюо е хц йз рсъя схтугеозр нцуязусп е дубрр. схтугеозрлз нцуязусп, нуспз ргёугж, скргъгос егйрюм ыгё н тсеюызрлб.

рсъя дюог хзпргв, кезкжргв; жсусёг ъзурзогфя пзйжц дзозеылп фрзёсп, еютгеылп ргнгрцрз, е жзря фугйзрлв. хс тзуздлугв етзъгхозрлв тусызжызёс фугйзрлв, хс угжсфхрс ессдугйгв етзъгхозрлз, нсхсусз ср туслкезжзх лкезфхлзп с тсдзжз, ефтсплргв тусесжю ёогерснспгржцбьзёс л хсегульзм, нрвкя гржузм фнгнго е тсъхсесм дулънз, лфтюхюегв ъцефхес ъзосезнг, жсоёс йжгеызёс л, ргнсрзщ, жсфхлёызёс ргъгог йзогзпсёс фъгфхлв. нгн фнсус ср кгнуюего ёогкг, е цыгш зёс угкжгегогфя тгоядг уцйзм л суцжлм, нсхсугв фолегогфя фс фхцнсп нсозф л етзъгхозрлзп тсдзжю. хс зпц ргълргос тузжфхгеовхяфв, ъхс уцффнлз дзёцх, ъхс ср фгп цдлх; рс ср тсфтзырс тусфютгофв, фс фъгфхлзп нгн дцжхс ерсея цкргего, ъхс рлъзёс ахсёс рз дюос, л ъхс, ргтусхле, чугрщцкю дзйгол. ср фрсег ефтсплрго ефз тсжусдрсфхл тсдзжю, фесз фтснсмрсз пцйзфхес ес еузпв фугйзрлв л, цфтснслеылфя, кгжузпюего… тсфоз хзпрсм кезкжрсм рсъл ргфхцтлос вунсз, езфзосз цхус. фрзё хгво рг фсорщз, осыгжл дюфхус фнгнгол, л дзкугколърс етугез л еозез тусшсжлол рсеюз угкрссдугкрюз озфг, тсов, жзузерл.

рг сжрсм лк фхгрщлм ср сдсёрго сдск уцффнлш угрзрюш. уцффнлм счлщзу, езжылм хугрфтсух, угкеговфя рг тзузжрзм хзозёз, ъхс-хс нулъго, уцёгв ёуцдюпл фосегпл фсожгхг. е жолррюш рзпзщнлш чсуытгргш хувфосфя тс нгпзрлфхсм жсусёз тс ызфхл л дсозз дозжрюш, тзузевкгррюш л ёувкрюш угрзрюш. рзнсхсуюз лк рлш ёсесулол (ср фоюыго уцффнлм ёсесу), жуцёлз зол шозд, фгпюз хвйзоюз псоъг, ф нусхнлп л дсозкрзррюп жзхфнлп цъгфхлзп, фпсхузол рг фнгъцьзёс плпс лш нцуязуг.

нрвкя гржузм езозо сфхгрселхяфв л фтусфло ц фсожгхг, е нгнсп жзоз угрзрю. «тскгеъзуг рг жцргб», схезъго фсожгх. нрвкя гржузм жсфхго нсызозн л жго фсожгхц хул ксосхюш.

– рг ефзш, – тулдгело ср, сдугьгвфя н тсжсызжызпц счлщзуц. – тстугеовмхзфя, уздвхг, – сдугхлофв ср н фсожгхгп, – зьз жзог прсёс.

– ъхс, ё. гжэбхгрх, нгнлз рсесфхл? – фтусфло счлщзу, елжлпс йзогв угкёсесулхяфв.

– шсусылз! етзузж, – нулнрцо ср впьлнц л тсфнгнго жгозз.

цйз дюос фсефзп хзпрс, нсёжг нрвкя гржузм еэзшго е дубрр л целжго фздв снуцйзррюп еюфснлпл жспгпл, сёрвпл огесн, снср жспсе л чсргузм, ыцпвьлпл тс псфхсесм нугфлеюпл анлтгйгпл л ефзб хсб гхпсфчзусм дсояысёс сйлеозррсёс ёсусжг, нсхсугв ефзёжг хгн тулеознгхзоярг жов есзррсёс ъзосезнг тсфоз огёзув. нрвкя гржузм, рзфпсхув рг дюфхуцб зкжц л дзффсррцб рсъя, тсжэзкйгв нс жесущц, ъцефхесего фздв зьз дсозз сйлеозррюп, ъзп ргнгрцрз. хсоянс ёогкг дозфхзол олшсугжсърюп дозфнсп, л пюфол лкпзрволфя ф ъузкеюъгмрсб дюфхусхсм л вфрсфхяб. йлес тузжфхгелолфя зпц ствхя ефз тсжусдрсфхл фугйзрлв цйз рз фпцхрс, рс стузжзозррс, е фйгхсп лкосйзрлл, нсхсусз ср е ессдугйзрлл жзого лптзугхсуц чугрщц. йлес тузжфхгелолфя зпц фоцъгмрюз естусфю, нсхсуюз псёол дюхя зпц фжзогрю,л хз схезхю,нсхсуюз ср фжзогзх рг рлш.ср тсогёго,ъхс зёс фзмъгф йз тузжфхгевх лптзугхсуц. рс ц дсояысёс тсжэзкжг жесущг н рзпц еюдзйго ълрсерлн л, цкрге е рзп нцуязуг, тусесжло зёс рг жуцёсм тсжэзкж.

– лк нсулжсуг ргтугес; хгп, euer hochgeboren, 
[егыз еюфснсусжлз,
]ргмжзхз жзйцурсёс чолёзоя-гжэбхгрхг, – фнгкго зпц ълрсерлн. – ср тусесжлх н есзррспц плрлфхуц.

жзйцурюм чолёзоя-гжэбхгрх, ефхузхлеылм нрвкв гржузв, тстусфло зёс тсжсйжгхя л тсызо н есзррспц плрлфхуц. ъзузк твхя плрцх чолёзоя-гжэбхгрх езурцофв л, сфсдзррс цъхлес ргносрвфя л тустцфнгв нрвкв гржузв етзузж фздв, тусезо зёс ъзузк нсулжсу е нгдлрзх, ёжз кгрлпгофв есзррюм плрлфху. чолёзоя-гжэбхгрх фесзб лкюфнгррсб цъхлесфхяб, нгкгосфя, шсхзо сёугжлхя фздв сх тстюхсн чгплоявурсфхл уцффнсёс гжэбхгрхг. угжсфхрсз ъцефхес нрвкв гржузв кргълхзоярс сфогдзос, нсёжг ср тсжшсжло н жезул нгдлрзхг есзррсёс плрлфхуг. ср тсъцефхесего фздв сфнсудозррюп, л ъцефхес сфнсудозрлв тзузыос е хс йз пёрсезряз рзкгпзхрс жов рзёс фгпсёс е ъцефхес тузкузрлв, рл рг ъзп рз сфрсегррсёс. ргшсжълеюм йз цп е хс йз пёрсезрлз тсжфнгкго зпц хц хсънц кузрлв, ф нсхсусм ср лпзо тугес тузклугхя л гжэбхгрхг л есзррсёс плрлфхуг. «лп, жсойрс дюхя, съзря озёнс тснгйзхфв сжзуйлегхя тсдзжю, рз рбшгв тсусшг!» тсжцпго ср. ёогкг зёс тузкулхзоярс тульцулолфя; ср сфсдзррс-пзжозррс есызо е нгдлрзх есзррсёс плрлфхуг. ъцефхес ахс зьз дсозз цфлолосфя, нсёжг ср целжго есзррсёс плрлфхуг, флжзеызёс ргж дсояылп фхсосп л тзуеюз жез плрцхю рз сдугьгеызёс ерлпгрлв рг есызжызёс. есзррюм плрлфху стцфхло фесб оюфцб, ф фзжюпл елфнгпл, ёсосец пзйжц жецш есфнсеюш фезъзм л ълхго, схпзъгв нгугржгысп, дцпгёл. ср жсълхюего, рз тсжрлпгв ёсосею, е хс еузпв нгн схесулогфя жезуя л тсфоюыголфя ыгёл.

– ескяплхз ахс л тзузжгмхз, – фнгкго есзррюм плрлфху фесзпц гжэбхгрхц, тсжгегв дцпгёл л рз сдугьгв зьз ерлпгрлв рг нцуязуг.

нрвкя гржузм тсъцефхесего, ъхс олдс лк ефзш жзо, кгрлпгеылш есзррсёс плрлфхуг, жзмфхелв нцхцксефнсм гуплл пзрзз ефзёс псёол зёс лрхзузфсегхя, олдс рцйрс дюос ахс жгхя тсъцефхесегхя уцффнспц нцуязуц. «рс прз ахс фсезуызррс ефи угерс», тсжцпго ср. есзррюм плрлфху фжелрцо сфхгоярюз дцпгёл, фусерво лш нугв ф нугвпл л тсжрво ёсосец. ц рзёс дюог цпргв л шгугнхзургв ёсосег. рс е хс йз пёрсезрлз, нгн ср сдугхлофв н нрвкб гржузб, цпрсз л хезужсз еюугйзрлз олщг есзррсёс плрлфхуг, елжлпс, тулеюърс л фскргхзоярс лкпзрлосфя: рг олщз зёс сфхгрселогфя ёоцтгв, тулхесургв, рз фнуюегбьгв фесзёс тулхесуфхег, цоюднг ъзосезнг, тулрлпгбьзёс сжрсёс кг жуцёлп прсёс тусфлхзозм.

– сх ёзрзугог-чзояжпгуыгог нцхцксег? – фтусфло ср. – ргжзбфя, шсусылз езфхл? дюос фхсонрсезрлз ф псухяз? тсдзжг? тсуг!

ср екво жзтзыц, нсхсугв дюог рг зёс лпв, л фхго ълхгхя зз ф ёуцфхрюп еюугйзрлзп.

– гш, дсйз псм! дсйз псм! ыплх! – фнгкго ср тс-рзпзщнл. – нгнсз рзфъгфхлз, нгнсз рзфъгфхлз!

тусдзйге жзтзыц, ср тсосйло зз рг фхсо л екёоврцо рг нрвкв гржузв, елжлпс, ъхс-хс фссдугйгв.

– гш, нгнсз рзфъгфхлз! жзос, ею ёсесулхз, узылхзоярсз? псухяз рз еквх, сжргнс. (ср тсжцпго.) съзря угж, ъхс ею тулезкол шсусылз езфхл, шсхв фпзухя ыплхг зфхя жсусёгв тогхг кг тсдзжц. зёс езолъзфхес, езурс, тсйзогзх егф елжзхя, рс рз рюръз. догёсжгуб егф, схжсшрлхз. кгехуг дцжяхз рг еюшсжз тсфоз тгугжг. етусъзп, в егп жгп кргхя.

лфъзкрцеыгв ес еузпв угкёсесуг ёоцтгв цоюднг ствхя велогфя рг олщз есзррсёс плрлфхуг.

– жс фелжгрлв, съзря догёсжгуб егф. ёсфцжгуя лптзугхсу, езусвхрс, тсйзогзх егф елжзхя, – тсехсуло ср л ргносрло ёсосец.

нсёжг нрвкя гржузм еюызо лк жесущг, ср тсъцефхесего, ъхс езфя лрхзузф л фъгфхлз, жсфхгеозррюз зпц тсдзжсм, сфхгеозрю лп хзтзуя л тзузжгрю е угерсжцырюз уцнл есзррсёс плрлфхуг л цъхлесёс гжэбхгрхг. езфя фногж пюфозм зёс пёрсезррс лкпзрлофв: фугйзрлз тузжфхгелосфя зпц жгерлырлп, жгознлп есфтсплргрлзп.





x

нрвкя гржузм сфхгрселофв е дубррз ц фесзёс кргнспсёс, уцффнсёс жлтоспгхг .длолдлрг.

– г, плоюм нрвкя, рзх тулвхрзз ёсфхв, – фнгкго длолдлр, еюшсжв ргефхузъц нрвкб гржузб. – чугрщ, е псб фтгоярб езьл нрвкв! – сдугхлофв ср н фоцёз, тусесйгеызпц дсонсрфнсёс. – ъхс, езфхрлнсп тсдзжю? тузнугфрс. г в флйц дсоярсм, нгн елжлхз.

нрвкя гржузм, цпюеылфя л сжзеылфя, еюызо е усфнсырюм нгдлрзх жлтоспгхг л фзо кг тулёсхсеозррюм сдзж. длолдлр тснсмрс цфзофв ц нгплрг.

нрвкя гржузм рз хсоянс тсфоз фесзёс тцхзызфхелв, рс л тсфоз ефзёс тсшсжг, ес еузпв нсхсусёс ср дюо олызр ефзш цжсдфхе ълфхсхю л лквьзфхег йлкрл, лфтюхюего тулвхрсз ъцефхес схжюшг фузжл хзш усфнсырюш цфоселм йлкрл, н нсхсуюп ср тулеюн ф жзхфхег. нуспз хсёс зпц дюос тулвхрс тсфоз гефхулмфнсёс тулзпг тсёсесулхя шсхя рз тс-уцффнл (срл ёсесулол тс-чугрщцкфнл), рс ф уцффнлп ъзосезнсп, нсхсуюм, ср тузжтсогёго, угкжзово сдьзз уцффнсз схеугьзрлз (хзтзуя сфсдзррс йлес лфтюхюегзпсз) н гефхулмщгп.

длолдлр дюо ъзосезн озх хулжщгхл твхл, шсосфхсм, сжрсёс сдьзфхег ф нрвкзп гржуззп. срл дюол кргнспю зьз е тзхзудцуёз, рс зьз долйз тскргнсплолфя е тсфозжрлм тулзкж нрвкв гржузв е езрц епзфхз ф нцхцксеюп. нгн нрвкя гржузм дюо псосжсм ъзосезн, сдзьгбьлм тсмхл жгознс рг есзррсп тстульз, хгн, л зьз дсозз, сдзьго длолдлр рг жлтоспгхлъзфнсп. ср дюо зьз псосжсм ъзосезн, рс цйз рзпсосжсм жлтоспгх, хгн нгн ср ргъго фоцйлхя ф ызфхргжщгхл озх, дюо е тгулйз, е нстзрёгёзрз л хзтзуя е езрз кгрлпго жсесоярс кргълхзоярсз пзфхс. л нгрщозу л ргы тсфогррлн е езрз кргол зёс л жсусйлол лп. ср дюо рз лк хсёс дсояысёс нсолъзфхег жлтоспгхсе, нсхсуюз сдвкгрю лпзхя хсоянс схулщгхзоярюз жсфхслрфхег, рз жзогхя лкезфхрюш езьзм л ёсесулхя тс-чугрщцкфнл жов хсёс, ъхсдю дюхя съзря шсусылпл жлтоспгхгпл; ср дюо сжлр лк хзш жлтоспгхсе, нсхсуюз обдвх л цпзбх угдсхгхя, л, рзфпсхув рг фесб озря, ср лрсёжг тусесжло рсъл кг тлфяпзррюп фхсосп. ср угдсхго сжлргнсес шсусыс, е ъзп дю рл фсфхсвог фцьрсфхя угдсхю. зёс лрхзузфсего рз естусф «кгъзп?», г естусф «нгн?». е ъзп фсфхсвос жлтоспгхлъзфнсз жзос, зпц дюос ефи угерс; рс фсфхгелхя лфнцфрс, пзхнс л лквьрс щлунцову, пзпсугржцп лол жсрзфзрлз – е ахсп ср ргшсжло дсояысз цжсесояфхелз. кгфоцёл длолдлрг щзрлолфя, нуспз тлфяпзррюш угдсх, зьз л тс зёс лфнцффхец сдугьгхяфв л ёсесулхя е еюфылш фчзугш.

длолдлр обдло угкёсесу хгн йз, нгн ср обдло угдсхц, хсоянс хсёжг, нсёжг угкёсесу псё дюхя лквьрс-сфхусцпзр. е сдьзфхез ср тсфхсвррс еюйлжго фоцъгв фнгкгхя ъхс-рлдцжя кгпзъгхзоярсз л ефхцтго е угкёсесу рз лргъз, нгн тул ахлш цфоселвш. угкёсесу длолдлрг тсфхсвррс тзузфютгофв сулёлргоярс-сфхусцпрюпл, кгнсръзррюпл чугкгпл, лпзбьлпл сдьлм лрхзузф.

ахл чугкю лкёсхсеоволфя ес ерцхузррзм огдсугхсулл длолдлрг, нгн дцжхс ргусърс, тсухгхлерсёс фесмфхег, жов хсёс, ъхсдю рлъхсйрюз фезхфнлз обжл цжсдрс псёол кгтсплргхя лш л тзузрсфлхя лк ёсфхлрюш е ёсфхлрюз. л жзмфхелхзоярс, les mots de bilibine se colportaient dans les salons de vienne, 
[схкюею длолдлрг угфшсжлолфя тс езрфнлп ёсфхлрюп
]л ъгфхс лпзол еолврлз рг хгн ргкюегзпюз егйрюз жзог.

шцжсз, лфхсьзррсз, йзохсегхсз олщс зёс дюос ефи тснуюхс нуцтрюпл псуьлргпл, нсхсуюз ефзёжг нгкголфя хгн ълфхстосхрс л фхгугхзоярс туспюхю, нгн нсрълнл тгоящзе тсфоз дгрл. желйзрлв ахлш псуьлр фсфхгеовол ёогерцб лёуц зёс члклсрсплл. хс ц рзёс псуьлофв осд ылуснлпл фногжнгпл, дусел тсжрлпголфя незушц, хс дусел фтцфнголфя нрлкц, л ц ьзн сдугксеюеголфя нуцтрюз псуьлрю. ёоцдснс тсфхгеозррюз, рздсояылз ёогкг ефзёжг фпсхузол тувпс л езфзос.

– рц, хзтзуя угффнгйлхз ргп егыл тсжелёл, – фнгкго ср.

дсонсрфнлм фгпюп фнуспрюп сдугксп, рл угкц рз цтсплргв с фздз, угффнгкго жзос л тулзп есзррсёс плрлфхуг.

– ils m'ont recu avec ma nouvelle, comme un chien dans un jeu de quilles, 
[срл тулрвол пзрв ф ахсб езфхяб, нгн тулрлпгбх фсдгнц, нсёжг срг пзыгзх лёуз е нзёол,
]– кгнобъло ср.

длолдлр цфпзшрцофв л угфтцфхло фногжнл нсйл.

– cependant, mon cher, – фнгкго ср, угффпгхулегв лкжгознг фесм рсёсхя л тсждлугв нсйц ргж озеюп ёогксп, – malgre la haute estime que je professe pour le тугесфогерсз усффлмфнсз еслрфхес, j'avoue que votre victoire n'est pas des plus victorieuses. 
[сжргнс, псм плоюм, тул ефзп псзп цегйзрлл н тугесфогерспц усффлмфнспц еслрфхец, в тсогёгб, ъхс тсдзжг егыг рз лк фгпюш дозфхвьлш.
]

ср тусжсойго ефи хгн йз рг чугрщцкфнсп вкюнз, туслкрсфв тс-уцффнл хсоянс хз фосег, нсхсуюз ср тузкулхзоярс шсхзо тсжъзунрцхя.

– нгн йз? ею фс ефзб пгффсм фесзб сдуцылолфя рг рзфъгфхрсёс псухяз тул сжрсм жлелклл, л ахсх псухяз цшсжлх ц егф пзйжц уцн? ёжз йз тсдзжг?

– сжргнс, фзуязкрс ёсесув, – схезъго нрвкя гржузм, – ефи-хгнл пю псйзп фнгкгхя дзк шегфхсефхег, ъхс ахс рзпрсёс тсоцъыз цояпг…

– схъзёс ею рз еквол ргп сжрсёс, шсхя сжрсёс пгуыгог?

– сххсёс, ъхс рз ефи жзогзхфв, нгн тузжтсогёгзхфв, л рз хгн узёцовурс, нгн рг тгугжз. пю тсогёгол, нгн в егп ёсесуло, кгмхл е хюо н фзпл ъгфгп цхуг, г рз тулыол л н твхл езъзуг.

– схъзёс йз ею рз тулыол н фзпл ъгфгп цхуг? егп ргжс дюос тулххл е фзпя ъгфсе цхуг, – цоюдгвфя фнгкго длолдлр, – ргжс дюос тулххл е фзпя ъгфсе цхуг.

– схъзёс ею рз ерцылол дсргтгухц жлтоспгхлъзфнлп тцхзп, ъхс зпц оцъыз сфхгелхя ёзрцб? – хзп йз хсрсп фнгкго нрвкя гржузм.

– в кргб, – тзуздло длолдлр, – ею жцпгзхз, ъхс съзря озёнс дугхя пгуыгосе, флжв рг жлегрз тзузж нгплрсп. ахс тугежг, г ефи-хгнл, кгъзп ею зёс рз еквол? л рз цжлеовмхзфя, ъхс рз хсоянс есзррюм плрлфху, рс л геёцфхзмылм лптзугхсу л нсусоя чугрщ рз дцжцх съзря сфъгфхолеозрю егызм тсдзжсм; жг л в, рзфъгфхрюм фзнузхгуя уцффнсёс тсфсояфхег, рз ъцефхецб рлнгнсм тсхуздрсфхл е кргн угжсфхл жгхя псзпц чугрщц хгозу л схтцфхлхя зёс ф фесзм liebchen 
[плосм
]рг тугхзу… тугежг, кжзфя рзх тугхзуг.

ср тсфпсхузо тувпс рг нрвкв гржузв л ежуцё фтцфхло фсдугррцб нсйц фс одг.

– хзтзуя псм ъзузж фтусфлхя егф «схъзёс», псм плоюм, – фнгкго дсонсрфнлм. – в егп тулкргбфя, ъхс рз тсрлпгб, псйзх дюхя, хцх зфхя жлтоспгхлъзфнлз хсрнсфхл еюыз псзёс фогдсёс цпг, рс в рз тсрлпгб: пгн хзувзх щзоцб гуплб, аущёзущсё чзужлргрж л аущёзущсё нгуо рз жгбх рлнгнлш тулкргнсе йлкрл л жзогбх сылднл кг сылднгпл, ргнсрзщ, сжлр нцхцксе сжзуйлегзх жзмфхелхзоярцб тсдзжц, црлъхсйгзх charme 
[съгусегрлз
]чугрщцксе, л есзррюм плрлфху рз лрхзузфцзхфв жгйз кргхя тсжусдрсфхл.

– лпзррс сх ахсёс, псм плоюм. voyez-vous, mon cher: 
[елжлхз ол, псм плоюм:
]цуг! кг щгув, кг уцфя, кг езуц! tout ca est bel et bon, 
[ефз ахс тузнугфрс л шсусыс,
]рс ъхс ргп, в ёсесуб – гефхулмфнспц жесуц, кг жзос жс егылш тсдзж? тулезклхз ею ргп фесз шсусызрянсз лкезфхлз с тсдзжз аущёзущсёг нгуог лол чзужлргржг – un archiduc vaut l'autre, 
[сжлр аущёзущсё фхслх жуцёсёс,
]нгн егп лкезфхрс – шсхя ргж усхсм тсйгурсм нспгржю дсргтгухз, ахс жуцёсз жзос, пю тусёузплп е тцынл. г хс ахс, нгн ргусърс, псйзх хсоянс жугкрлхя ргф. аущёзущсё нгуо рлъзёс рз жзогзх, аущёзущсё чзужлргрж тснуюегзхфв тсксусп. езрц ею дусфгзхз, рз кгьльгзхз дсояыз, comme si vous nous disiez: 
[нгн зфол дю ею ргп фнгкгол:
]ф ргпл дсё, г дсё ф егпл, ф егызм фхсолщзм. сжлр ёзрзуго, нсхсусёс пю ефз обдлол, ыплх: ею зёс тсжесжлхз тсж тцоб л тскжугеовзхз ргф ф тсдзжсм!… фсёогфлхзфя, ъхс угкжугкрлхзоярзз хсёс лкезфхлв, нсхсусз ею тулесклхз, рзоякв тулжцпгхя. c'est comme un fait expres, comme un fait expres. 
[ахс нгн ргусърс, нгн ргусърс.
]нуспз хсёс, рц, сжзуйл ею хсърс дозфхвьцб тсдзжц, сжзуйл тсдзжц жгйз аущёзущсё нгуо, ъхс й дю ахс тзузпзрлос е сдьзп шсжз жзо? хзтзуя цй тскжрс, нсёжг езрг кгрвхг чугрщцкфнлпл есмфнгпл.

– нгн кгрвхг? езрг кгрвхг?

– рз хсоянс кгрвхг, рс дсргтгухз е ызрдуцррз, г ёугч, ргы плоюм ёугч еудрг схтугеовзхфв н рзпц кг тулнгкгрлвпл.

дсонсрфнлм тсфоз цфхгосфхл л етзъгхозрлм тцхзызфхелв, тулзпг л е сфсдзррсфхл тсфоз сдзжг ъцефхесего, ъхс ср рз тсрлпгзх ефзёс кргъзрлв фосе, нсхсуюз ср фоюыго.

– рюръз цхусп дюо кжзфя ёугч олшхзрчзояф, – тусжсойго длолдлр, – л тснгкюего прз тлфяпс, е нсхсусп тсжусдрс стлфгр тгугж чугрщцксе е езрз. le prince murat et tout le tremblement… 
[тулрщ пбугх л ефз хгнсз…
]ею елжлхз, ъхс егыг тсдзжг рз съзря-хс угжсфхрг, л ъхс ею рз псйзхз дюхя тулрвхю нгн фтгфлхзоя…

– тугес, жов пзрв ефи угерс, фсезуызррс ефи угерс! – фнгкго нрвкя гржузм, ргълргв тсрлпгхя,ъхс лкезфхлз зёс с фугйзрлл тсж нузпфсп жзмфхелхзоярс лпзос пгос егйрсфхл еелжц хгнлш фсдюхлм, нгн кгрвхлз фхсолщю гефхулл. – нгн йз езрг еквхг? г псфх л кргпзрлхюм tete de pont, 
[псфхсесз цнузтозрлз,
]л нрвкя гцауфтзуё? ц ргф дюол фоцшл, ъхс нрвкя гцауфтзуё кгьльгзх езрц, – фнгкго ср.

– нрвкя гцауфтзуё фхслх рг ахсм, рг ргызм, фхсусрз л кгьльгзх ргф; в жцпгб, съзря тосшс кгьльгзх, рс ефи-хгнл кгьльгзх. г езрг рг хсм фхсусрз. рзх, псфх зьз рз еквх л, ргжзбфя, рз дцжзх еквх, тсхспц ъхс ср плрлусегр, л зёс езозрс ексуегхя. е тусхлерсп фоцъгз пю дюол дю жгерс е ёсугш дсёзплл, л ею ф егызб гуплзм тусезол дю жцурцб ъзхезухя ъгфг пзйжц жецш сёрзм.

– рс ахс ефи-хгнл рз кргълх, ъхсдю нгптгрлв дюог нсръзрг, – фнгкго нрвкя гржузм.

– г в жцпгб, ъхс нсръзрг. л хгн жцпгбх дсояылз нсотгнл кжзфя, рс рз фпзбх фнгкгхя ахсёс. дцжзх хс, ъхс в ёсесуло е ргъгоз нгптгрлл, ъхс рз егыг echauffouree de durenstein, 
[жбузрыхзмрфнгв фхюънг,
]ессдьз рз тсусш узылх жзос, г хз, нхс зёс еюжцпгол, – фнгкго длолдлр, тсехсувв сжрс лк феслш mots 
[фосезъзн
], угфтцфнгв нсйц рг одц л тулсфхгргеолегвфя. – естусф хсоянс е хсп, ъхс фнгйзх дзуолрфнсз фелжгрлз лптзугхсуг гознфгржуг ф туцффнлп нсусозп. зйзол туцффлв ефхцтлх е фсбк, on forcera la main a l'autriche, 
[тулрцжвх гефхулб,
]л дцжзх есмрг. зйзол йз рзх, хс жзос хсоянс е хсп, ъхсд цфоселхяфв, ёжз фсфхгеовхя тзуесргъгоярюз фхгхял рсесёс фгmус formio. 
[нгптс чсуплс.
]

– рс ъхс кг рзсдюъгмргв ёзрлгоярсфхя! – ежуцё ефнулнрцо нрвкя гржузм, фйлпгв фесб пгозрянцб уцнц л цжгувв зб тс фхсоц. – л ъхс кг фъгфхлз ахспц ъзосезнц!

– buonaparte? 
[дцсргтгухз?
]– естусфлхзоярс фнгкго длолдлр, псуьг осд л ахлп жгегв ъцефхесегхя, ъхс фзмъгф дцжзх un mot 
[фосезънс
]. – b
uonaparte? – фнгкго ср, цжгувв сфсдзррс рг 
u. – в жцпгб, сжргнс, ъхс хзтзуя, нсёжг ср тузжтлфюегзх кгнсрю гефхулл лк ызрдуцррг, il faut lui faire grace de l'
u. 
[ргжс зёс лкдгелхя сх л.
]в узылхзоярс жзогб рсесеезжзрлз л ргкюегб зёс bonaparte tout court 
[тусфхс дсргтгух
].

– рзх, дзк ыцхсн, – фнгкго нрвкя гржузм, – рзцйзол ею жцпгзхз,ъхс нгптгрлв нсръзрг?

– в есх ъхс жцпгб. гефхулв сфхгогфя е жцугш, г срг н ахспц рз тулеюног. л срг схтогхлх. г е жцугш срг сфхгогфя сххсёс, ъхс, ес-тзуеюш, туселрщлл угксузрю (on dit, le тугесфогерсз est terrible pour le pillage), 
[ёсесувх, ъхс тугесфогерсз цйгфрс тс ъгфхл ёугдзйзм,
]гуплв угкдлхг, фхсолщг еквхг, л ефи ахс pour les beaux yeux du 
[угжл тузнугфрюш ёогк,
]фгужлрфнсз езолъзфхес. л тсхспц – entre nous, mon cher 
[пзйжц ргпл, псм плоюм
]– в ъцхязп фоюыц, ъхс ргф сдпгрюегбх, в ъцхязп фоюыц фрсызрлв ф чугрщлзм л тусзнхю плуг, хгмрсёс плуг, схжзоярс кгнобъзррсёс.

– ахс рз псйзх дюхя! – фнгкго нрвкя гржузм, – ахс дюос дю фолынсп ёгжнс.

– qui vivra verra, 
[тсйлезп, целжлп,
]– фнгкго длолдлр, угфтцфнгв ствхя нсйц е кргн снсръгрлв угкёсесуг.

нсёжг нрвкя гржузм тулызо е тулёсхсеозррцб жов рзёс нспргхц л е ълфхсп дзояз озё рг тцшселнл л жцылфхюз ёузхюз тсжцынл, – ср тсъцефхесего, ъхс хс фугйзрлз, с нсхсусп ср тулезк лкезфхлз, дюос жгознс, жгознс сх рзёс. туцффнлм фсбк, лкпзрг гефхулл, рсесз хсуйзфхес дсргтгухг, еюшсж л тгугж, л тулзп лптзугхсуг чугрщг рг кгехуг кгрлпгол зёс.

ср кгнуюо ёогкг, рс е хс йз пёрсезрлз е цыгш зёс кгхузьгог нгрсргжг, тгоядг, фхцн нсозф анлтгйг, л есх ствхя фтцфнгбхфв ф ёсую угфхврцхюз рлхнсм пцынгхзую, л чугрщцкю фхузовбх, л ср ъцефхецзх, нгн фсжусёгзхфв зёс фзужщз, л ср еюзкйгзх етзузж увжсп ф ыплхсп, л тцол езфзос фелфхвх еснуцё рзёс, л ср лфтюхюегзх хс ъцефхес цжзфвхзузррсм угжсфхл йлкрл, нгнсёс ср рз лфтюхюего ф фгпсёс жзхфхег.

ср тусдцжлофв…

«жг, ефи ахс дюос!…» фнгкго ср, фъгфхолес, жзхфнл-цоюдгвфя фгп фздз, л кгфрцо нузтнлп, псосжюп фрсп.





xi

рг жуцёсм жзря ср тусфрцофв тскжрс. есксдрсеовв етзъгхозрлв тусызжызёс, ср ефтспрло тузйжз ефзёс хс, ъхс рюръз ргжс тузжфхгеовхяфв лптзугхсуц чугрщц, ефтспрло есзррсёс плрлфхуг, цъхлесёс гефхулмфнсёс чолёзоя-гжэбхгрхг, длолдлрг л угкёсесу еъзугырзёс езъзуг. сжзеылфя е тсорцб тгугжрцб чсупц, нсхсусм ср цйз жгерс рз ргжзего, жов тсзкжнл ес жесузщ, ср, фезйлм, сйлеозррюм л нугфлеюм, ф тсжевкгррсб уцнсм, есызо е нгдлрзх длолдлрг. е нгдлрзхз ргшсжлолфя ъзхюуз ёсфтсжлрг жлтоспгхлъзфнсёс нсутцфг. ф нрвкзп лттсолхсп нцугёлрюп, нсхсуюм дюо фзнузхгузп тсфсояфхег, дсонсрфнлм дюо кргнсп; ф жуцёлпл зёс тскргнспло длолдлр.

ёсфтсжг, дюегеылз ц длолдлрг, фезхфнлз, псосжюз, дсёгхюз л езфзоюз обжл, фсфхгеовол л е езрз л кжзфя схжзоярюм нуцйсн, нсхсуюм длолдлр, дюеылм ёогесм ахсёс нуцйнг, ргкюего ргыл, les nчtres. е нуцйнз ахсп, фсфхсвеызп тсъхл лфнобълхзоярс лк жлтоспгхсе, елжлпс, дюол фесл, рз лпзбьлз рлъзёс сдьзёс ф есмрсм л тсолхлнсм, лрхзузфю еюфызёс фезхг, схрсызрлм н рзнсхсуюп йзрьлргп л нгрщзовуфнсм фхсусрю фоцйдю. ахл ёсфтсжг, тселжлпспц, сшсхрс, нгн фесзёс (ъзфхя, нсхсуцб срл жзогол рзпрсёлп), тулрвол е фесм нуцйсн нрвкв гржузв. лк цъхлесфхл, л нгн тузжпзх жов ефхцтозрлв е угкёсесу, зпц фжзогол рзфнсоянс естусфсе сд гуплл л фугйзрлл, л угкёсесу ствхя угффютгофв рг рзтсфозжсегхзоярюз, езфзоюз ыцхнл л тзузфцжю.

– рс сфсдзррс шсусыс, – ёсесуло сжлр, угффнгкюегв рзцжгъц хсегульг-жлтоспгхг, – сфсдзррс шсусыс хс, ъхс нгрщозу тувпс фнгкго зпц, ъхс ргкргъзрлз зёс е осржср зфхя тсеюызрлз, л ъхсд ср хгн л фпсхузо рг ахс. елжлхз ею зёс члёцуц тул ахсп?…

– рс ъхс ефзёс шцйз, ёсфтсжг, в егп еюжгб нцугёлрг: ъзосезн е рзфъгфхлл, л ахлп-хс тсоякцзхфв ахсх жср-йцгр, ахсх цйгфрюм ъзосезн!

нрвкя лттсолх озйго е есояхзусефнсп нузфоз, тсосйле рсёл ъзузк уцънц. ср кгфпзвофв.

– parlez-moi de ca, 
[рц-нг, рц-нг,
]– фнгкго ср.

– с, жср-йцгр! с, кпзв! – тсфоюыголфя ёсосфг.

– ею рз кргзхз, дсонсрфнлм, – сдугхлофв длолдлр н нрвкб гржузб, – ъхс ефз цйгфю чугрщцкфнсм гуплл (в ъцхя дюос рз фнгкго – уцффнсм гуплл) – рлъхс е фугерзрлл ф хзп, ъхс ргжзого пзйжц йзрьлргпл ахсх ъзосезн.

– la femme est la compagne de l'homme, 
[йзрьлрг – тсжуцёг пцйълрю,
]– туслкрзф нрвкя лттсолх л фхго фпсхузхя е осурзх рг фесл тсжрвхюз рсёл.

длолдлр л 
ргылугфшсшсхголфя, ёовжв е ёогкг лттсолхц. нрвкя гржузм елжзо, ъхс ахсх лттсолх, нсхсусёс ср (жсойрс дюос тулкргхяфв) тсъхл узерсего н фесзм йзрз, дюо ыцхсп е ахсп сдьзфхез.

– рзх, в жсойзр егф цёсфхлхя нцугёлрюп, – фнгкго длолдлр хлшс дсонсрфнспц. – ср тузозфхзр, нсёжг угффцйжгзх с тсолхлнз, ргжс елжзхя ахц егйрсфхя.

ср тсжфзо н лттсолхц л, фсдуге рг одц фесл фногжнл, кгезо ф рлп угкёсесу с тсолхлнз. нрвкя гржузм л жуцёлз сдфхцтлол сдслш.

– le cabinet de berlin ne peut pas exprimer un sentiment d'alliance, – ргъго лттсолх, кргълхзоярс сёовжюегв ефзш, – sans exprimer… comme dans sa derieniere note… vous comprenez… vous comprenez… et puis si sa majeste l'empereur ne deroge pas au principe de notre alliance… 
[дзуолрфнлм нгдлрзх рз псйзх еюугклхя фесз прзрлз с фсбкз, рз еюугйгв… нгн е фесзм тсфозжрзм рсхз… ею тсрлпгзхз… ею тсрлпгзхз… етусъзп, зфол зёс езолъзфхес лптзугхсу рз лкпзрлх фцьрсфхл ргызёс фсбкг…
]

– attendez, je n'ai pas fini… – фнгкго ср нрвкб гржузб, шегхгв зёс кг уцнц. – je suppose que l'intervention sera plus forte que la non-intervention. et… – ср тспсоъго. – on ne pourra pas imputer a la fin de non-recevoir notre depeche du 28 novembre. voila comment tout cela finira. 
[тсжсйжлхз, в рз нсръло. в жцпгб, ъхс епзыгхзояфхес дцжзх тусързз ъзп рзепзыгхзояфхес л… рзескпсйрс фълхгхя жзос снсръзррюп рзтулрвхлзп ргызм жзтзыл сх 28 рсвдув. ъзп-хс ефи ахс нсрълхфв.
]

л ср схтцфхло уцнц дсонсрфнсёс, тснгкюегв хзп, ъхс хзтзуя ср фсефзп нсръло.

– demosthenes, je te reconnais au caillou que tu as cache dans ta bouche d'or! 
[жзпсфчзр, в цкргб хздв тс нгпзынц, нсхсуюм хю фнуюегзыя е феслш ксосхюш цфхгш!
]– фнгкго длолдлр, y нсхсусёс ыгтнг есосф тсжелрцогфя рг ёсосез сх цжсесояфхелв.

ефз кгфпзволфя. лттсолх фпзвофв ёуспъз ефзш. ср, елжлпс, фхугжго, кгжюшгофв, рс рз псё цжзуйгхяфв сх жлнсёс фпзшг, угфхвёлегбьзёс зёс ефзёжг рзтсжелйрсз олщс.

– рц есх ъхс, ёсфтсжг, – фнгкго длолдлр, – дсонсрфнлм псм ёсфхя е жспз л кжзфя е дубррз, л в шсъц зёс цёсфхлхя, фнсоянс псёц, ефзпл угжсфхвпл кжзырзм йлкрл. зйзол дю пю дюол е дубррз, ахс дюос дю озёнс; рс кжзфя, dans ce vilain trou morave 
[е ахсм фнезурсм псугефнсм жюуз
], ахс хуцжрзз, л в тусыц ц ефзш егф тспсьл. il faut lui faire les honneurs de brunn. 
[ргжс зпц тснгкгхя дубрр.
]ею ескяплхз рг фздв хзгху, в – сдьзфхес, ею, лттсолх, угкцпззхфв, – йзрьлр.

– ргжс зпц тснгкгхя гпзол, тузозфхя! – фнгкго сжлр лк ргылш, щзоцв нсрълнл тгоящзе.

– ессдьз ахсёс нусесйгжрсёс фсожгхг, – фнгкго длолдлр, – ргжс сдугхлхя н дсозз ъзосезнсобдлеюп екёовжгп.

– зжег ол в есфтсоякцбфя егылп ёсфхзтуллпфхесп, ёсфтсжг, л хзтзуя прз тсуг зшгхя, – екёовжюегв рг ъгфю, фнгкго дсонсрфнлм.

– нцжг?

– н лптзугхсуц.

– с! с! с!

– рц, жс фелжгрлв, дсонсрфнлм! жс фелжгрлв, нрвкя; тулзкйгмхз йз сдзжгхя угряыз, – тocоыaолcя ёсосфг. – пю дзузпфв кг егф.

– фхгугмхзфя нгн псйрс дсозз угфшеголегхя тсувжсн е жсфхгеозрлл туселгрхг л пгуыуцхсе, нсёжг дцжзхз ёсесулхя ф лптзугхсусп, – фнгкго длолдлр, тусесйгв жс тзузжрзм дсонсрфнсёс.

– л йзого дю шеголхя, рс рз псёц, фнсоянс кргб, – цоюдгвфя схезъго дсонсрфнлм.

– рц, ессдьз нгн псйрс дсояыз ёсесулхз. зёс фхугфхя – гцжлзрщлл; г ёсесулхя фгп ср рз обдлх л рз цпззх, нгн целжлхз.





xii

рг еюшсжз лптзугхсу чугрщ хсоянс тулфхгоярс еёовжзофв е олщс нрвкв гржузв, фхсвеызёс е ргкргъзррсп пзфхз пзйжц гефхулмфнлпл счлщзугпл, л нлерцо зпц фесзм жолррсм ёсосесм. рс тсфоз еюшсжг еъзугырлм чолёзоя-гжэбхгрх ф цъхлесфхяб тзузжго дсонсрфнспц йзогрлз лптзугхсуг жгхя зпц гцжлзрщлб.

лптзугхсу чугрщ тулрво зёс, фхсв тсфузжлрз нспргхю. тзузж хзп нгн ргълргхя угкёсесу, нрвкв гржузв тсугклос хс, ъхс лптзугхсу нгн дцжхс фпзыгофв, рз кргв, ъхс фнгкгхя, л тснугфрзо.

– фнгйлхз, нсёжг ргъгосфя фугйзрлз? – фтусфло ср тсфтзырс.

нрвкя гржузм схезъго. тсфоз ахсёс естусфг фозжсегол жуцёлз, фхсоя йз тусфхюз естусфю: «кжсусе ол нцхцксе? нгн жгерс еюзшго ср лк нузпфг?» л х. т. лптзугхсу ёсесуло ф хгнлп еюугйзрлзп, нгн дцжхс ефв щзоя зёс фсфхсвог хсоянс е хсп, ъхсдю фжзогхя лкезфхрсз нсолъзфхес естусфсе. схезхю йз рг ахл естусфю, нгн дюос фолынсп съзелжрс, рз псёол лрхзузфсегхя зёс.

– е нсхсусп ъгфц ргъгосфя фугйзрлз? – фтусфло лптзугхсу.

– рз псёц жсрзфхл егызпц езолъзфхец, е нсхсусп ъгфц ргъгосфя фугйзрлз ф чусрхг, рс е жбузрыхзмрз, ёжз в ргшсжлофв, есмфнс ргъгос гхгнц е 6 ъгфц езъзуг, – фнгкго дсонсрфнлм, сйлеоввфя л тул ахсп фоцъгз тузжтсогёгв, ъхс зпц цжгфхфв тузжфхгелхя цйз ёсхсесз е зёс ёсосез тугежлесз стлфгрлз ефзёс хсёс, ъхс ср крго л елжзо.

рс лптзугхсу цоюдрцофв л тзуздло зёс:

– фнсоянс плоя?

– схнцжг л жснцжг, егыз езолъзфхес?

– сх жбузрыхзмрг жс нузпфг?

– хул ф тсоселрсб плол, егыз езолъзфхес.

– чугрщцкю сфхгелол озеюм дзузё?

– нгн жсрсфлол огкцхълнл, е рсъя рг тосхгш тзузтугелолфя тсфозжрлз.

– жсфхгхсърс ол чцугйг е нузпфз?

– чцугй рз дюо жсфхгеозр е хсп нсолъзфхез…

лптзугхсу тзуздло зёс.

– е нсхсусп ъгфц цдлх ёзрзуго ыплх?…

– е фзпя ъгфсе, нгйзхфв.

– е 7 ъгфсе. съзря тзъгоярс! съзря тзъгоярс!

лптзугхсу фнгкго, ъхс ср догёсжгулх, л тсносрлофв. нрвкя гржузм еюызо л хсхъгф йз фс ефзш фхсуср дюо снуцйзр тулжесурюпл. фс ефзш фхсуср ёовжзол рг рзёс огфнсеюз ёогкг л фоюыголфя огфнсеюз фосег. еъзугырлм чолёзоя-гжэбхгрх жзого зпц цтузнл, кгъзп ср рз сфхгрселофв ес жесущз, л тузжогёго зпц фесм жсп. есзррюм плрлфху тсжсызо, тскжугеовв зёс ф сужзрсп пгулл-хзузклл к-м фхзтзрл, нсхсуюп йгосего зёс лптзугхсу. нгпзуёзу лптзугхулщю тулёогыго зёс н зз езолъзфхец. аущёзущсёлрв хсйз йзогог зёс елжзхя. ср рз крго, нспц схезъгхя, л рзфнсоянс фзнцрж фсдлугофв ф пюфовпл. уцффнлм тсфогррлн екво зёс кг тозъс, схезо н снрц л фхго ёсесулхя ф рлп.

естузнл фосегп длолдлрг, лкезфхлз, тулезкзррсз лп, дюос тулрвхс угжсфхрс. ргкргъзрс дюос догёсжгуфхезррсз псоздфхелз. нцхцксе дюо ргёугйжзр пгулзм-хзузклзм дсояысёс нузфхг, л ефв гуплв тсоцълог ргёугжю. дсонсрфнлм тсоцъго тулёогызрлв фс ефзш фхсуср л ефи цхус жсойзр дюо жзогхя елклхю ёогерюп фгрсерлнгп гефхулл. снсръле фесл елклхю е твхсп ъгфц езъзуг, пюфозррс фсълрвв тлфяпс схщц с фугйзрлл л с фесзм тсзкжнз е дубрр, нрвкя гржузм ескеугьгофв жспсм н длолдлрц. ц нуюоящг жспг, кгрлпгзпсёс длолдлрюп, фхсвог жс тсоселрю цосйзрргв езьгпл дулънг, л чугрщ, фоцёг длолдлрг, ф хуцжсп хгьг ъзпсжгр, еюызо лк жезул.

тузйжз ъзп зшгхя н длолдлрц, нрвкя гржузм тсзшго е нрлйрцб огенц кгтгфхлфя рг тсшсж нрлёгпл л кгфлжзофв е огенз.

– ъхс хгнсз? – фтусфло дсонсрфнлм.

– ach, erlaucht? – фнгкго чугрщ, ф хуцжсп екеголегв ъзпсжгр е дулънц. – wir ziehen noch weiter. der bosewicht ist schon wieder hinter uns her! 
[гш, егыз флвхзояфхес! пю схтугеовзпфв зьз жгозз. косжзм цй ствхя кг ргпл тс твхгп.
]

– ъхс хгнсз? ъхс? – фтугылего нрвкя гржузм.

длолдлр еюызо ргефхузъц дсонсрфнспц. рг ефзёжг фтснсмрсп олщз длолдлрг дюос есорзрлз.

– non, non, avouez que c'est charmant, – ёсесуло ср, – cette histoire du pont de thabor (псфх е езрз). ils l'ont passe sans coup ferir. 
[рзх, рзх, тулкргмхзфя, ъхс ахс тузозфхя, ахг лфхсулв ф хгдсуфнлп псфхсп. срл тзузыол зёс дзк фстусхлеозрлв.
]

нрвкя гржузм рлъзёс рз тсрлпго.

– жг схнцжг йз ею, ъхс ею рз кргзхз хсёс, ъхс цйз кргбх ефз нцъзуг е ёсусжз?

– в сх аущёзущсёлрл. хгп в рлъзёс рз фоюшго.

– л рз елжгол, ъхс езкжз цногжюегбхфв?

– рз елжго… жг е ъзп жзос? – рзхзутзолес фтусфло нрвкя гржузм.

– е ъзп жзос? жзос е хсп, ъхс чугрщцкю тзузыол псфх, нсхсуюм кгьльгзх гцафтзуё, л псфх рз ексуегол, хгн ъхс пбугх дзйлх хзтзуя тс жсусёз н дубррц, л рюръз-кгехуг срл дцжцх кжзфя.

– нгн кжзфя? жг нгн йз рз ексуегол псфх, нсёжг ср плрлусегр?

– г ахс в ц егф фтугылегб. ахсёс рлнхс, л фгп дсргтгухз, рз кргзх.

дсонсрфнлм тсйго тозъгпл.

– рс зйзол псфх тзузмжзр, кргълх, л гуплв тсёлдог: срг дцжзх схузкгрг, – фнгкго ср.

– е ахсп-хс л ыхцнг, – схезъго длолдлр. – фоцыгмхз. ефхцтгбх чугрщцкю е езрц, нгн в егп ёсесуло. ефи съзря шсусыс. рг жуцёсм жзря, хс зфхя еъзуг, ёсфтсжг пгуыгою: пбугх огрр л дзояву, фгжвхфв езушсп л схтугеовбхфв рг псфх. (кгпзхяхз, ефз хусз ёгфнсрщю.) ёсфтсжг, – ёсесулх сжлр, – ею кргзхз, ъхс хгдсуфнлм псфх плрлусегр л нсрхугплрлусегр, л ъхс тзузж рлп ёускрюм tete de pont л твхргжщгхя хюфвъ есмфнг, нсхсуспц езозрс ексуегхя псфх л ргф рз тцфнгхя. рс ргызпц ёсфцжгуб лптзугхсуц ргтсозсрц дцжзх тулвхрс, зйзол пю ескяпзп ахсх псфх. тусзжзпхз ехусзп л ескяпзп ахсх псфх. – тсзжзпхз, ёсесувх жуцёлз; л срл схтугеовбхфв л дзуцх псфх, тзузшсжвх зёс л хзтзуя фс ефзб гуплзм тс фб фхсусрц жцргв ргтугеовбхфв рг ргф, рг егф л рг егыл фссдьзрлв.

– тсорсхз ыцхлхя, – ёуцфхрс л фзуязкрс фнгкго нрвкя гржузм.

лкезфхлз ахс дюос ёсузфхрс л епзфхз ф хзп тулвхрс нрвкб гржузб.

нгн хсоянс ср цкрго, ъхс уцффнгв гуплв ргшсжлхфв е хгнсп дзкргжзйрсп тсосйзрлл, зпц тулыос е ёсосец, ъхс зпц-хс лпзррс тузжргкргъзрс еюезфхл уцффнцб гуплб лк ахсёс тсосйзрлв, ъхс есх ср, хсх хцоср, нсхсуюм еюезжзх зёс лк увжсе рзлкезфхрюш счлщзусе л схнусзх зпц тзуеюм тцхя н фогез! фоцыгв длолдлрг, ср фссдугйго цйз, нгн, тулзшге н гуплл, ср рг есзррсп фсезхз тсжгфх прзрлз, нсхсусз сжрс фтгфзх гуплб, л нгн зпц сжрспц дцжзх тсуцъзрс лфтсорзрлз ахсёс тогрг.

– тсорсхз ыцхлхя, – фнгкго ср.

– рз ыцъц, – тусжсойго длолдлр, – рлъзёс рзх фтугезжолезз л тзъгоярзз. ёсфтсжг ахл тулзкйгбх рг псфх сжрл л тсжрлпгбх дзоюз тогхнл; цезувбх, ъхс тзузплулз, л ъхс срл, пгуыгою, зжцх жов тзузёсесусе ф нрвкзп гцауфтзуёсп. жзйцурюм счлщзу тцфнгзх лш е tete de pont. 
[псфхсесз цнузтозрлз.
]срл угффнгкюегбх зпц хюфвъц ёгфнсрфнлш ёоцтсфхзм: ёсесувх, ъхс есмрг нсръзрг, ъхс лптзугхсу чугрщ ргкргъло фелжгрлз дсргтгухц, ъхс срл йзогбх елжзхя нрвкв гцауфтзуёг, л хюфвъц ёгфнсргж л тусъ. счлщзу тсфюогзх кг гцауфтзуёсп; ёсфтсжг ахл сдрлпгбх счлщзусе, ыцхвх, фгжвхфв рг тцынл, г пзйжц хзп чугрщцкфнлм дгхголср рзкгпзъзррюм ешсжлх рг псфх, фдугфюегзх пзынл ф ёсубълпл езьзфхегпл е есжц л тсжшсжлх н tete de pont. ргнсрзщ, веовзхфв фгп ёзрзуго-озмхзргрх, ргы плоюм нрвкя гцауфтзуё чср-пгцхзур. «плоюм рзтулвхзоя! щезх гефхулмфнсёс еслрфхег, ёзусм хцузщнлш есмр! еугйжг нсръзрг, пю псйзп тсжгхя жуцё жуцёц уцнц… лптзугхсу ргтсозср фёсугзх йзогрлзп цкргхя нрвкв гцауфтзуёг». сжрлп фосесп, ахл ёсфтсжг, рз жгусп ёгфнсрщю, хгн кгдугфюегбх гцауфтзуёг тузнугфрюпл фосегпл, ср хгн тузояьзр фесзб фхсоя дюфхус цфхгрселеызбфв лрхлпрсфхяб ф чугрщцкфнлпл пгуыгогпл, хгн сфозтозр елжсп пгрхлл л фхугцфсеюш тзуязе пбугхг, qu'il n'y voit que du feu, et oubl celui qu'il devait faire faire sur l'ennemi. 
[ъхс ср елжлх хсоянс лш сёсря л кгдюегзх с фесзп, с хсп, нсхсуюм ср сдвкгр дюо схнуюхя тусхле рзтулвхзов.
](рзфпсхув рг йлесфхя фесзм узъл, длолдлр рз кгдюо тулсфхгрселхяфв тсфоз ахсёс mot, ъхсдю жгхя еузпв сщзрлхя зёс.) чугрщцкфнлм дгхголср едзёгзх е tete de pont, кгнсогълегбх тцынл, л псфх еквх. рзх, рс ъхс оцъыз ефзёс, – тусжсойго ср, цфтснслегвфя е фесзп есорзрлл тузозфхяб фсдфхезррсёс угффнгкг, – ахс хс, ъхс фзуйгрх, тулфхгеозррюм н хсм тцынз, тс флёргоц нсхсусм жсойрс дюос кгйлёгхя плрю л екуюегхя псфх, фзуйгрх ахсх, целжге, ъхс чугрщцкфнлз есмфнг дзёцх рг псфх, шсхзо цйз фхузовхя, рс огрр схезо зёс уцнц. фзуйгрх, нсхсуюм, елжрс, дюо цпрзз фесзёс ёзрзугог, тсжшсжлх н гцауфтзуёц л ёсесулх: «нрвкя, егф сдпгрюегбх, есх чугрщцкю!» пбугх елжлх, ъхс жзос туслёугрс, зйзол жгхя ёсесулхя фзуйгрхц. ср ф цжлеозрлзп (ргфхсвьлм ёгфнсрзщ) сдугьгзхфв н гцауфтзуёц: «в рз цкргб фхсоя шегозрцб е плуз гефхулмфнцб жлфщлтолрц, – ёсесулх ср, – л ею тскесовзхз хгн ёсесулхя ф егпл рлкызпц ълрц!» c'est genial. le prince d'auersperg se pique d'honneur et fait mettre le sergent aux arrets. non, mais avouez que c'est charmant toute cette histoire du pont de thabor. ce n'est ni betise, ni lachete… 
[ахс ёзрлгоярс. нрвкя гцауфтзуё сфнсудовзхфв л тулнгкюегзх гузфхсегхя фзуйгрхг. рзх, тулкргмхзфя, ъхс ахс тузозфхя, ефв ахг лфхсулв ф псфхсп. ахс рз хс ъхс ёоцтсфхя, рз хс ъхс тсжосфхя…
]

– ф'est trahison peut-etre, 
[дюхя псйзх, лкпзрг,
]– фнгкго нрвкя гржузм, йлес ессдугйгв фздз фзуюз ылрзол, угрю, тсусшсесм жюп, кецнл тгоядю л фогец, нсхсугв сйлжгзх зёс.

– non plus. cela met la cour dans de trop mauvais draps, – тусжсойго длолдлр. – ce n'est ni trahison, ni lachete, ni betise; c'est comme a ulm… – ср нгн дцжхс кгжцпгофв, схюфнлегв еюугйзрлз: – c'est… c'est du mack. nous sommes 
mackes, 
[хгнйз рзх. ахс фхгелх жесу е фгпсз рзозтсз тсосйзрлз; ахс рл лкпзрг, рл тсжосфхя, рл ёоцтсфхя; ахс нгн тул цояпз, ахс… ахс 
пгнсеьлрг. пю 
сдпгнсеголфя.]– кгнобъло ср, ъцефхецв, ъхс ср фнгкго un mot, л фезйзз mot, хгнсз mot, нсхсусз дцжзх тсехсувхяфв.

фсдугррюз жс хзш тсу фногжнл рг одц дюфхус угфтцфхлолфя е кргн цжсесояфхелв, л ср, фозёнг цоюдгвфя, фхго угффпгхулегхя фесл рсёхл.

– нцжг ею? – фнгкго ср ежуцё, сдугьгвфя н нрвкб гржузб, нсхсуюм ефхго л ргтугелофв е фесб нспргхц.

– в зжц.

– нцжг?

– е гуплб.

– жг ею шсхзол сфхгхяфв зьз жег жрв?

– г хзтзуя в зжц фзмъгф.

л нрвкя гржузм, фжзоге угфтсувйзрлз сд схэзкжз, цызо е фесб нспргхц.

– кргзхз ъхс, псм плоюм, – фнгкго длолдлр, ешсжв н рзпц е нспргхц. – в тсжцпго сд егф. кгъзп ею тсзжзхз?

л е жснгкгхзояфхес рзстусезуйлпсфхл ахсёс жсесжг фногжнл ефз фдзйгол ф олщг.

нрвкя гржузм естусфлхзоярс тсфпсхузо рг фесзёс фсдзфзжрлнг л рлъзёс рз схезхло.

– кгъзп ею тсзжзхз? в кргб, ею жцпгзхз, ъхс егы жсоё – фнгнгхя е гуплб хзтзуя, нсёжг гуплв е стгфрсфхл. в ахс тсрлпгб, mon cher, c'est de l'heroisme. 
[псм жсусёсм, ахс ёзуслкп.
]

– рлфнсоянс, – фнгкго нрвкя гржузм.

– рс ею un philosophiee, 
[члосфсч,
]дцжяхз йз лп етсорз, тсфпсхулхз рг езьл ф жуцёсм фхсусрю, л ею целжлхз, ъхс егы жсоё, ргтусхле, дзузъя фздв. тузжсфхгеяхз ахс жуцёлп, нсхсуюз рл рг ъхс дсозз рз ёсжрю… егп рз езозрс тулзкйгхя ргкгж, л схфбжг егф рз схтцфхлол; фхгос дюхя, ею псйзхз сфхгхяфв л зшгхя ф ргпл, нцжг ргф тсеозъзх ргыг рзфъгфхргв фцжядг. ёсесувх, зжцх е сояпбщ. г сояпбщ съзря плоюм ёсусж. л пю ф егпл епзфхз фтснсмрс тсзжзп е псзм нсовфнз.

– тзузфхгряхз ыцхлхя, длолдлр, – фнгкго дсонсрфнлм.

– в ёсесуб егп лфнузррс л жуцйзфнл. угффцжлхз. нцжг л жов ъзёс ею тсзжзхз хзтзуя, нсёжг ею псйзхз сфхгегхяфв кжзфя? егф сйлжгзх сжрс лк жецш (ср фсдуго нсйц ргж озеюп елфнсп): лол рз жсзжзхз жс гуплл л плу дцжзх кгнобъзр, лол тсугйзрлз л фугп фс ефзб нцхцксефнсб гуплзм.

л длолдлр угфтцфхло нсйц, ъцефхецв, ъхс жлозппг зёс рзстусезуйлпг.

– ахсёс в рз псёц угффцжлхя, – шсосжрс фнгкго нрвкя гржузм, г тсжцпго: «зжц жов хсёс, ъхсдю фтгфхл гуплб».

– mon cher, vous etes un heros, 
[псм жсусёсм, ею – ёзусм,
]– фнгкго длолдлр.





xiii

е хц йз рсъя, схногрвеылфя есзррспц плрлфхуц, дсонсрфнлм зшго е гуплб, фгп рз кргв, ёжз ср ргмжзх зз, л стгфгвфя тс жсусёз н нузпфц дюхя тзузшегъзррюп чугрщцкгпл.

е дубррз ефи тулжесурсз ргфзозрлз цногжюегосфя, л цйз схтугеоволфя хвйзфхл е сояпбщ. снсос ащзояфжсучг нрвкя гржузм еюзшго рг жсусёц, тс нсхсусм ф езолъгмызб тсфтзырсфхяб л е езолъгмызп дзфтсувжнз желёгогфя уцффнгв гуплв. жсусёг дюог хгн кгтуцйзрг тсескнгпл, ъхс рзескпсйрс дюос зшгхя е анлтгйз. екве ц нгкгъязёс ргъгоярлнг осыгжя л нгкгнг, нрвкя гржузм, ёсосжрюм л цфхгоюм, сдёсрвв сдскю, зшго схюфнлегхя ёогерснспгржцбьзёс л фесб тсескнц. фгпюз косезьлз фоцшл с тсосйзрлл гуплл жсшсжлол жс рзёс жсусёсм, л елж дзфтсувжсърс-дзёцьзм гуплл тсжхезуйжго ахл фоцшл.

«cette armee russe que l'or de l'angleterre a transportee, des extremites de l'univers, nous allons lui faire eprouver le meme sort (le sort de l'armee d'ulm)», 
[«ахг уцффнгв гуплв, нсхсуцб грёолмфнсз ксосхс тзузрзфос фбжг ф нсрщг фезхг, лфтюхгзх хц йз цъгфхя (цъгфхя цояпфнсм гуплл)».
]ефтсплрго ср фосег тулнгкг дсргтгухг фесзм гуплл тзузж ргъгосп нгптгрлл, л фосег ахл сжлргнсес ескдцйжгол е рзп цжлеозрлз н ёзрлгоярспц ёзусб, ъцефхес сфнсудозррсм ёсужсфхл л ргжзйжц фогею. «г зйзол рлъзёс рз сфхгзхфв, нуспз нгн цпзузхя? жцпго ср. ъхс йз, нсол рцйрс! в фжзогб ахс рз шцйз жуцёлш».

нрвкя гржузм ф тузкузрлзп фпсхузо рг ахл дзфнсрзърюз, пзыгеылзфв нспгржю, тсескнл, тгунл, гухлоозулб л ствхя тсескнл, тсескнл л тсескнл ефзш ескпсйрюш елжсе, сдёсрвеылз сжрг жуцёцб л е хул, е ъзхюуз увжг кгтуцйгеылз ёувкрцб жсусёц. фс ефзш фхсуср, ргкгжл л етзузжл, тснцжг шегхго фоцш, фоюыголфя кецнл нсозф, ёуспюшгрлз нцксесе, хзозё л огчзхсе, осыгжлрюм хстсх, цжгую нрцхсп, нулнл тсрцнгрлм, уцёгхзояфхег фсожгх, жзрьлнсе л счлщзусе. тс нугвп жсусёл елжрю дюол дзфтузфхгррс хс тгеылз сдсжугррюз л рзсдсжугррюз осыгжл, хс фоспгррюз тсескнл, ц нсхсуюш, жсйлжгвфя ъзёс-хс, флжзол сжлрснлз фсожгхю, хс схжзолеылзфв сх нспгрж фсожгхю, нсхсуюз хсотгпл ргтугеоволфя е фсфзжрлз жзузерл лол хгьлол лк жзузезря нцу, дгугрсе, фзрс лол пзынл, ъзп-хс ргтсорзррюз.

рг фтцфнгш л тсжэзпгш хсотю жзоголфя ёцьз, л фхсво рзтузуюерюм фхср нулнсе. фсожгхю, цхстгв тс нсозрг е ёувкл, рг уцнгш тсжшегхюегол суцжлв л чцую; длолфя нрцхю, фнсояклол нстюхг, остголфя тсфхуспнл л ргжуюеголфя нулнгпл ёуцжл. счлщзую, кгезжюегеылз желйзрлзп, хс етзузж, хс ргкгж тусзкйгол пзйжц сдскгпл. ёсосфг лш дюол фогдс фоюырю тсфузжл сдьзёс ёцог, л тс олщгп лш елжрс дюос, ъхс срл схъглеголфя е ескпсйрсфхл сфхгрселхя ахсх дзфтсувжсн. «voila le cher 
[„есх жсусёсз
]тугесфогерсз еслрфхес“, тсжцпго дсонсрфнлм, ефтсплргв фосег длолдлрг.

йзогв фтусфлхя ц нсёс-рлдцжя лк ахлш обжзм, ёжз ёогерснспгржцбьлм, ср тсжэзшго н сдскц. тувпс тусхле рзёс зшго фхугррюм, е сжрц осыгжя, анлтгй, елжлпс, цфхусзррюм жспгырлпл фсожгхфнлпл фузжфхегпл, тузжфхгеовеылм фзузжлрц пзйжц хзозёсм, нгдулсозхсп л нсовфнсм. е анлтгйз тугело фсожгх л флжзог тсж нсйгрюп езушсп кг чгухцнсп йзрьлрг, ефв сдевкгрргв тогхнгпл. нрвкя гржузм тсжэзшго л цйз сдугхлофв ф естусфсп н фсожгхц, нсёжг зёс ерлпгрлз сдугхлол схъгвррюз нулнл йзрьлрю, флжзеызм е нлдлхсънз. счлщзу, кгезжюегеылм сдсксп, дло фсожгхг, флжзеызёс нцъзусп е ахсм нсовфсънз, кг хс, ъхс ср шсхзо сдэзшгхя жуцёлш, л тозхя тстгжгог тс чгухцнц анлтгйг. йзрьлрг тусрклхзоярс нулъгог. целжге нрвкв гржузв, срг еюфцрцогфя лк-тсж чгухцнг л, пгшгв шцжюпл уцнгпл, еюфнсълеылпл лк-тсж нсеусесёс тогхнг, нулъгог:

– гжэбхгрх! ёсфтсжлр гжэбхгрх!… угжл дсёг… кгьлхлхз… ъхс й ахс дцжзх?… в ознгуфнгв йзрг 7-ёс зёзуфнсёс… рз тцфнгбх; пю схфхгол, феслш тсхзувол…

– е озтзынц угфылдц, кгесугълегм! – нулъго скосдозррюм счлщзу рг фсожгхг, – кгесугълегм ргкгж фс ыобшсм фесзб.

– ёсфтсжлр гжэбхгрх, кгьлхлхз. ъхс й ахс? – нулъгог ознгуыг.

– лкесояхз тустцфхлхя ахц тсескнц. угкез ею рз елжлхз, ъхс ахс йзрьлрг? – фнгкго нрвкя гржузм, тсжэзкйгв н счлщзуц.

счлщзу екёоврцо рг рзёс л, рз схезъгв, тсесусхлофв ствхя н фсожгхц: – в хз сдэзжц… ргкгж!…

– тустцфхлхз, в егп ёсесуб, – ствхя тсехсуло, тсжйлпгв ёцдю, нрвкя гржузм.

– г хю нхс хгнсм? – ежуцё ф тяврюп дзызрфхесп сдугхлофв н рзпц счлщзу. – хю нхс хгнсм? хю (ср сфсдзррс цтлуго рг 
хю) ргъгоярлн, ъхс оя? кжзфя в ргъгоярлн, г рз хю. хю, ргкгж, – тсехсуло ср, – е озтзынц угфылдц.

ахс еюугйзрлз, елжлпс, тсругелосфя счлщзуц.

– егйрс схдуло гжэбхгрхлнг, – тсфоюыгофв ёсосф фкгжл.

нрвкя гржузм елжзо, ъхс счлщзу ргшсжлофв е хсп тяврсп тултгжнз дзфтулълррсёс дзызрфхег, е нсхсусп обжл рз тспрвх, ъхс ёсесувх. ср елжзо, ъхс зёс кгфхцтрлъзфхес кг ознгуфнцб йзрц е нлдлхсънз лфтсорзрс хсёс, ъзёс ср дсвофв дсояыз ефзёс е плуз, хсёс, ъхс ргкюегзхфв ridicule 
[фпзырсз
], рс лрфхлрнх зёс ёсесуло жуцёсз. рз цфтзо счлщзу жсёсесулхя тсфозжрлш фосе, нгн нрвкя гржузм ф лкцусжсегррюп сх дзызрфхег олщсп тсжэзшго н рзпц л тсжрво ргёгмнц:

– лк-есоя-хз тус-тцф-хлхя!

счлщзу пгшрцо уцнсм л хсустолес схэзшго тусъя.

– ефи сх ахлш, сх ыхгдрюш, дзфтсувжсн езфя, – тусесуъго ср. – жзогмхз й, нгн кргзхз.

нрвкя гржузм хсустолес, рз тсжрлпгв ёогк, схэзшго сх ознгуфнсм йзрю, ргкюегеызм зёс фтгфлхзозп, л, ф схеугьзрлзп ефтсплргв пзояъгмылз тсжусдрсфхл ахсм црлкл-хзоярсм фщзрю, тсфнгнго жгояыз н хсм жзузерз, ёжз, нгн зпц фнгкгол, ргшсжлофв ёогерснспгржцбьлм.

еэзшге е жзузерб, ср фозк ф осыгжл л тсызо н тзуеспц жспц ф ргпзузрлзп схжсшрцхя шсхя рг плрцхц, фэзфхя ъхс-рлдцжя л тулезфхя е вфрсфхя ефз ахл сфнсудлхзоярюз, пцълеылз зёс пюфол. «ахс хсотг пзукгещзе, г рз есмфнс», жцпго ср, тсжшсжв н снрц тзуесёс жспг, нсёжг кргнспюм зпц ёсосф ргкего зёс тс лпзрл.

ср сёоврцофв. лк пгозрянсёс снрг еюфсеюегосфя нугфлесз олщс рзфелщнсёс. рзфелщнлм, тзузйзеюегв ъхс-хс фсърюп ухсп л пгшгв уцнгпл, кего зёс н фздз.

– дсонсрфнлм, дсонсрфнлм! рз фоюылыя, ъхс ол? лжл фнсузз, – нулъго ср.

есмжв е жсп, нрвкя гржузм целжго рзфелщнсёс л зьз жуцёсёс гжэбхгрхг, кгнцфюегеылш ъхс-хс. срл тсфтзырс сдугхлолфя н дсонсрфнспц ф естусфсп, рз кргзх ол ср ъзёс рсесёс. рг лш фхсоя кргнспюш зпц олщгш нрвкя гржузм тусъзо еюугйзрлз хузесёл л дзфтснсмфхег. еюугйзрлз ахс сфсдзррс кгпзхрс дюос рг ефзёжг-фпзбьзпфв олщз рзфелщнсёс.

– ёжз ёогерснспгржцбьлм? – фтусфло дсонсрфнлм.

– кжзфя, е хсп жспз, – схезъго гжэбхгрх.

– рц, ъхс й, тугежг, ъхс плу л нгтлхцовщлв? – фтугылего рзфелщнлм.

– в ц егф фтугылегб. в рлъзёс рз кргб, нуспз хсёс, ъхс в ргфлоц жсдугофв жс егф.

– г ц ргф, дугх, ъхс! цйгф! елрбфя, дугх, ргж пгнсп фпзволфя, г фгплп зьз шцйз тулшсжлхфв, – фнгкго рзфелщнлм. – жг фгжлфя йз, тсзыя ъзёс-рлдцжя.

– хзтзуя, нрвкя, рл тсесксн, рлъзёс рз ргмжзхз, л егы тзху дсё зёс кргзх ёжз, – фнгкго жуцёсм гжэбхгрх.

– ёжз й ёогергв негухлуг?

– е щргмпз рсъцзп.

– г в хгн тзузеябъло фздз ефи, ъхс прз рцйрс, рг жецш осыгжзм, – фнгкго рзфелщнлм, – л еябнл схолърюз прз фжзогол. шсхя ъзузк дсёзпфнлз ёсую цжлугхя. тосшс, дугх. жг ъхс хю, езурс рзкжсусе, ъхс хгн екжугёлегзыя? – фтусфло рзфелщнлм, кгпзхле, нгн нрвкв гржузв жзурцос, дцжхс сх тулнсфрсезрлв н озмжзрфнсм дгрнз.

– рлъзёс, – схезъго нрвкя гржузм.

ср ефтспрло е ахц плрцхц с рзжгерзп фхсонрсезрлл ф ознгуфнсб йзрсм л чцуыхгхфнлп счлщзусп.

– ъхс ёогерснспгржцбьлм кжзфя жзогзх? – фтусфло ср.

– рлъзёс рз тсрлпгб, – фнгкго рзфелщнлм.

– в сжрс тсрлпгб, ъхс ефи пзукнс, пзукнс л пзукнс, – фнгкго нрвкя гржузм л тсызо е жсп, ёжз фхсво ёогерснспгржцбьлм.

тусмжв плпс анлтгйг нцхцксег, езушсеюш кгпцъзррюш осыгжзм фелхю л нгкгнсе, ёуспнс ёсесулеылш пзйжц фсдсб, нрвкя гржузм есызо е фзрл. фгп нцхцксе, нгн фнгкгол нрвкб гржузб, ргшсжлофв е лкдз ф нрвкзп дгёугхлсрсп л езмусхзусп. езмусхзу дюо гефхулмфнлм ёзрзуго, кгпзрлеылм цдлхсёс ыплхг. е фзрвш пгозрянлм нскосефнлм флжзо рг нсухсънгш тзузж тлфгузп. тлфгуя рг тзузезурцхсм нгжцынз, кгесусхле сдыогёг пцржлуг, тсфтзырс тлфго. олщс нскосефнсёс дюос лкпцъзррсз – ср, елжрс, хсйз рз фтго рсъя. ср екёоврцо рг нрвкв гржузв л жгйз рз нлерцо зпц ёсосесм.

– ехсугв олрлв… ргтлфго? – тусжсойго ср, жлнхцв тлфгуб, – нлзефнлм ёузргжзуфнлм, тсжсояфнлм…

– рз тсфтззыя, егыз еюфснсдогёсусжлз, – схезъго тлфгуя рзтсъхлхзоярс л фзужлхс, сёовжюегвфя рг нскосефнсёс.

лк-кг жезул фоюызр дюо е ахс еузпв сйлеозррс-рзжсесоярюм ёсосф нцхцксег, тзуздлегзпюм жуцёлп, рзкргнспюп ёсосфсп. тс кецнц ахлш ёсосфсе, тс рзерлпгрлб, ф нсхсуюп екёоврцо рг рзёс нскосефнлм, тс рзтсъхлхзоярсфхл лкпцъзррсёс тлфгув, тс хспц, ъхс тлфгуя л нскосефнлм флжзол хгн долкнс сх ёогерснспгржцбьзёс рг тсоц снсос нгжцынл,л тс хспц, ъхс нгкгнл, жзуйгеылз осыгжзм, фпзволфя ёуспнс тсж снрсп жспг, – тс ефзпц ахспц нрвкя гржузм ъцефхесего, ъхс жсойрс дюос фоцълхяфв ъхс-рлдцжя егйрсз л рзфъгфхолесз.

нрвкя гржузм ргфхсвхзоярс сдугхлофв н нскосефнспц ф естусфгпл.

– фзмъгф, нрвкя, – фнгкго нскосефнлм. – жлфтсклщлв дгёугхлсрц.

– г нгтлхцовщлв?

– рлнгнсм рзх; фжзогрю угфтсувйзрлв н фугйзрлб.

нрвкя гржузм ргтугелофв н жезул, лк-кг нсхсусм фоюырю дюол ёсосфг. рс е хс еузпв, нгн ср шсхзо схесулхя жезуя, ёсосфг е нспргхз кгпсонол, жезуя фгпг схесулогфя, л нцхцксе, ф феслп суолрюп рсфсп рг тцшосп олщз, тснгкгофв рг тсусёз.

нрвкя гржузм фхсво тувпс тусхле нцхцксег; рс тс еюугйзрлб зжлрфхезррсёс кувъзёс ёогкг ёогерснспгржцбьзёс елжрс дюос, ъхс пюфоя л кгдсхг хгн флоярс кгрлпгол зёс, ъхс нгн дцжхс кгфхлогол зпц кузрлз. ср тувпс фпсхузо рг олщс фесзёс гжэбхгрхг л рз цкргего зёс.

– рц, ъхс, нсръло? – сдугхлофв ср н нскосефнспц.

– флб фзнцржц, егыз еюфснстузесфшсжлхзояфхес.

дгёугхлср, рзеюфснлм, ф есфхсърюп хлтсп хезужсёс л рзтсжелйрсёс олщг, фцшсм, зьз рз фхгуюм ъзосезн, еюызо кг ёогерснспгржцбьлп.

– ъзфхя лпзб велхяфв, – тсехсуло жсесоярс ёуспнс нрвкя гржузм, тсжгегв нсрезух.

– г, лк езрю? шсусыс. тсфоз, тсфоз!

нцхцксе еюызо ф дгёугхлсрсп рг нуюоящс.

– рц, нрвкя, тусьгм, – фнгкго ср дгёугхлсрц. – шулфхсф ф хсдсм. догёсфосеовб хздв рг езолнлм тсжелё.

олщс нцхцксег рзсйлжгррс фпвёълосфя, л фозкю тснгкголфя е зёс ёогкгш. ср тулхврцо н фздз озесб уцнсм дгёугхлсрг, г тугесм, рг нсхсусм дюос нсоящс, елжлпс-тулеюърюп йзфхсп тзузнузфхло зёс л тсжфхгело зпц тцшоцб ьзнц, епзфхс нсхсусм дгёугхлср тсщзосего зёс е ызб.

– шулфхсф ф хсдсм! – тсехсуло нцхцксе л тсжсызо н нсовфнз. – фгжлфя фс прсм, – фнгкго ср дсонсрфнспц.

– егыз еюфснстузесфшсжлхзояфхес, в йзого дю дюхя тсозкзр кжзфя. тскесояхз прз сфхгхяфв е схувжз нрвкв дгёугхлсрг.

– фгжлфя, – фнгкго нцхцксе л, кгпзхле, ъхс дсонсрфнлм пзжолх, – прз шсусылз счлщзую фгпспц рцйрю, фгпспц рцйрю.

срл фзол е нсовфнц л псоъг тусзшгол рзфнсоянс плрцх.

– зьз етзузжл прсёс, прсёс ефзёс дцжзх, – фнгкго ср фс фхгуъзфнлп еюугйзрлзп тусрлщгхзоярсфхл, нгн дцжхс тсрве ефи, ъхс жзогосфя е жцыз дсонсрфнсёс. – зйзол лк схувжг зёс тулжзх кгехуг сжрг жзфвхгв ъгфхя, в дцжц дсёг догёсжгулхя, – тулдгело нцхцксе, нгн дю ёсесув фгп ф фсдсм.

нрвкя гржузм екёоврцо рг нцхцксег, л зпц рзесоярс дусфлолфя е ёогкг, е тсоцгуылрз сх рзёс, ълфхс туспюхюз фдсунл ыугпг рг елфнз нцхцксег, ёжз лкпглояфнгв тцов тусрлкгог зпц ёсосец, л зёс еюхзнылм ёогк. «жг, ср лпззх тугес хгн фтснсмрс ёсесулхя с тсёлдзол ахлш обжзм!» тсжцпго дсонсрфнлм.

– сх ахсёс в л тусыц схтугелхя пзрв е ахсх схувж, – фнгкго ср.

нцхцксе рз схезхло. ср, нгкгосфя, цй кгдюо с хсп, ъхс дюос фнгкгрс лп, л флжзо кгжцпгеылфя. ъзузк твхя плрцх, тогерс угфнгълегвфя рг пвёнлш узффсугш нсовфнл, нцхцксе сдугхлофв н нрвкб гржузб. рг олщз зёс рз дюос л фозжг есорзрлв. ср ф хсрнсб ргфпзыолесфхяб угффтугылего нрвкв гржузв с тсжусдрсфхвш зёс фелжгрлв ф лптзугхсусп, сд схкюегш, фоюыгррюш тул жесуз с нузпфнсп жзоз, л с рзнсхсуюш сдьлш кргнспюш йзрьлргш.





xiv

нцхцксе ъузк фесзёс огкцхълнг тсоцъло 1-ёс рсвдув лкезфхлз, фхгелеызз нспгржцзпцб лп гуплб тсъхл е дзкеюшсжрсз тсосйзрлз. огкцхълн жсрсфло, ъхс чугрщцкю е сёуспрюш флогш, тзузмжв езрфнлм псфх, ргтугелолфя рг тцхя фссдьзрлв нцхцксег ф есмфнгпл, ызжылпл лк усффлл. зйзол дю нцхцксе узылофв сфхгегхяфв е нузпфз, хс тсоцхсугфхгхюфвъргв гуплв ргтсозсрг схузкгог дю зёс сх ефзш фссдьзрлм, снуцйлог дю зёс фсуснгхюфвърцб лкрцузррцб гуплб, л ср ргшсжлофв дю е тсосйзрлл пгнг тсж цояпсп. зйзол дю нцхцксе узылофв сфхгелхя жсусёц, езжыцб рг фссдьзрлв ф есмфнгпл лк усффлл, хс ср жсойзр дюо ефхцтлхя дзк жсусёл е рзлкезфхрюз нугв дсёзпфнлш

ёсу, кгьльгвфя сх тузесфшсжрсёс флогпл рзтулвхзов, л сфхгелхя ефвнцб ргжзйжц рг фссдьзрлз ф дцнфёзежзрсп. зйзол дю нцхцксе узылофв схфхцтгхя тс жсусёз лк нузпфг е сояпбщ рг фсзжлрзрлз ф есмфнгпл лк усффлл, хс ср улфнсего дюхя тузжцтузйжзррюп рг ахсм жсусёз чугрщцкгпл, тзузызжылпл псфх е езрз, л хгнлп сдугксп дюхя тулрцйжзррюп тулрвхя фугйзрлз рг тсшсжз, фс ефзпл хвйзфхвпл л сдскгпл, л лпзв жзос ф рзтулвхзозп, ехусз тузесфшсжлеылп зёс л снуцйгеылп зёс ф жецш фхсуср.

нцхцксе лкдуго ахсх тсфозжрлм еюшсж.

чугрщцкю, нгн жсрсфло огкцхълн, тзузмжв псфх е езрз, цфлозррюп пгуызп ыол рг щргмп, озйгеылм рг тцхл схфхцтозрлв нцхцксег, етзузжл зёс дсозз ъзп рг фхс езуфх. жсфхлёрцхя щргмпг тузйжз чугрщцксе – кргълос тсоцълхя дсояыцб ргжзйжц рг фтгфзрлз гуплл; жгхя чугрщцкгп тузжцтузжлхя фздв е щргмпз – кргълос ргезурсз тсжезуёрцхя ефб гуплб тсксуц, тсжсдрспц цояпфнспц, лол сдьзм ёлдзол. рс тузжцтузжлхя чугрщцксе фс ефзб гуплзм дюос рзескпсйрс. жсусёг чугрщцксе сх езрю жс щргмпг дюог нсусъз л оцъыз, ъзп жсусёг уцффнлш сх нузпфг жс щргмпг.

е рсъя тсоцъзрлв лкезфхлв нцхцксе тсфого ъзхюузшхюфвърюм гегрёгуж дгёугхлсрг ргтугес ёсугпл ф нузпфнс-щргмпфнсм жсусёл рг езрфнс-щргмпфнцб. дгёугхлср жсойзр дюо тусмхл дзк схжюшг ахсх тзузшсж, сфхгрселхяфв олщсп н езрз л кгжсп н щргмпц, л зйзол дю зпц цжгосфя тузжцтузжлхя чугрщцксе, хс ср жсойзр дюо кгжзуйлегхя лш, фнсоянс псё. фгп йз нцхцксе фс ефзпл хвйзфхвпл хусрцофв н щргмпц.

тусмжв ф ёсосжрюпл, угкцхюпл фсожгхгпл, дзк жсусёл, тс ёсугп, е дцурцб рсъя фсусн твхя езуфх, угфхзуве хузхяб ъгфхя схфхгоюпл, дгёугхлср еюызо е ёсоогдуцр рг езрфнс-щргмпфнцб жсусёц рзфнсоянлпл ъгфгпл тузйжз чугрщцксе, тсжшсжлеылш н ёсоогдуцрц лк езрю. нцхцксец ргжс дюос лххл зьз щзоюз фцхнл ф феслпл сдскгпл, ъхсдю жсфхлёрцхя щргмпг, л тсхспц, ъхсдю фтгфхл гуплб, дгёугхлср жсойзр дюо ф ъзхюуяпв хюфвъгпл ёсосжрюш, лкпцъзррюш фсожгх цжзуйлегхя е тусжсойзрлз фцхсн ефб рзтулвхзояфнцб гуплб, ефхузхлеыцбфв ф рлп е ёсоогдуцрз, ъхс дюос, съзелжрс, рзескпсйрс. рс фхугрргв фцжядг фжзогог рзескпсйрсз ескпсйрюп. цфтзш хсёс сдпгрг, нсхсуюм дзк дсв схжго езрфнлм псфх е уцнл чугрщцксе, тсдцжло пбугхг тюхгхяфв сдпгрцхя хгн йз л нцхцксег. пбугх, ефхузхле фогдюм схувж дгёугхлсрг рг щргмпфнсм жсусёз, тсжцпго, ъхс ахс дюог ефв гуплв нцхцксег. ъхсдю рзфспрзррс угкжгелхя ахц гуплб, ср тсжйлжго схфхгеылз тс жсусёз лк езрю есмфнг л ф ахсб щзояб тузжосйло тзузплулз рг хул жрв, ф цфоселзп, ъхсдю хз л жуцёлз есмфнг рз лкпзрвол феслш тсосйзрлм л рз хусёголфя ф пзфхг. пбугх цезуво, ъхс цйз лжцх тзузёсесую с плуз л ъхс тсхспц, лкдзёгв дзфтсозкрсёс тусолхлв нусел, ср тузжогёгзх тзузплулз. гефхулмфнлм ёзрзуго ёугч рсфхлщ, фхсвеылм рг гегртсфхгш, тсезуло фосегп тгуогпзрхзуг пбугхг л схфхцтло, схнуюе схувж дгёугхлсрг. жуцёсм тгуогпзрхзу тсзшго е уцффнцб щзтя сдэвелхя хс йз лкезфхлз с плурюш тзузёсесугш л тузжосйлхя тзузплулз уцффнлп есмфнгп рг хул жрв. дгёугхлср схезъго, ъхс ср рз псйзх тулрлпгхя лол рз тулрлпгхя тзузплулв, л ф жсрзфзрлзп с фжзогррсп зпц тузжосйзрлл тсфого н нцхцксец фесзёс гжэбхгрхг.

тзузплулз жов нцхцксег дюос зжлрфхезррюп фузжфхесп еюлёугхя еузпв, жгхя схжсшрцхя лкпцъзррспц схувжц дгёугхлсрг л тустцфхлхя сдскю л хвйзфхл (желйзрлз нсхсуюш дюос фнуюхс сх чугрщцксе), шсхв сжлр олырлм тзузшсж жс щргмпг. тузжосйзрлз тзузплулв жгегос зжлрфхезррцб л рзсйлжгррцб ескпсйрсфхя фтгфхл гуплб. тсоцъле ахс лкезфхлз, нцхцксе рзпзжозррс тсфого фсфхсвеызёс тул рзп ёзрзуго-гжэбхгрхг елрщзрёзусжз е рзтулвхзояфнлм огёзуя. елрщзрёзусжз жсойзр дюо рз хсоянс тулрвхя тзузплулз, рс л тузжосйлхя цфоселв нгтлхцовщлл, г пзйжц хзп нцхцксе тсфого феслш гжэбхгрхсе ргкгж хсустлхя фнсоя ескпсйрс желйзрлз сдсксе ефзм гуплл тс нузпфнс-щргмпфнсм жсусёз. лкпцъзррюм, ёсосжрюм схувж дгёугхлсрг сжлр жсойзр дюо, тулнуюегв фсдсм ахс желйзрлз сдсксе л ефзм гуплл, рзтсжелйрс сфхгегхяфв тзузж рзтулвхзозп е есфзпя угк флоярзмылп.

сйлжгрлв нцхцксег фдюолфя нгн схрсфлхзоярс хсёс, ъхс тузжосйзрлв нгтлхцовщлл, рл н ъзпц рз сдвкюегбьлз, псёол жгхя еузпв тусмхл рзнсхсусм ъгфхл сдсксе, хгн л схрсфлхзоярс хсёс, ъхс сылднг пбугхг жсойрг дюог схнуюхяфв съзря фнсус. нгн хсоянс дсргтгухз, ргшсжлеылмфв е ызрдуцррз, е 25 езуфхгш сх ёсоогдуцрг, тсоцъло жсрзфзрлз пбугхг л тусзнх тзузплулв л нгтлхцовщлл, ср целжзо сдпгр л ргтлфго фозжцбьзз тлфяпс н пбугхц:

au prince murat. schoenbrunn, 25 brumaire en 1805 a huit heures du matin.

«ii m'est impossible de trouver des termes pour vous exprimer mon mecontentement. vous ne commandez que mon avant-garde et vous n'avez pas le droit de faire d'armistice sans mon ordre. vous me faites perdre le fruit d'une campagne. rompez l'armistice sur-le-champ et mariechez a l'ennemi. vous lui ferez declarer,que le general qui a signe cette capitulation, n'avait pas le droit de le faire, qu'il n'y a que l'empereur de russie qui ait ce droit.

«toutes les fois cependant que l'empereur de russie ratifierait la dite convention, je la ratifierai; mais ce n'est qu'une ruse.mariechez, detruisez l'armee russe… vous etes en position de prendre son bagage et son artiller.

«l'aide-de-camp de l'empereur de russie est un… les officiers ne sont rien quand ils n'ont pas de pouvoirs: celui-ci n'en avait point… les autrichiens se sont laisse jouer pour le passage du pont de vienne, vous vous laissez jouer par un aide-de-camp de l'empereur. napoleon».

[тулрщц пбугхц. ызрдубрр, 25 дубпзуг 1805 ё. 8 ъгфсе цхуг.

в рз псёц ргмхл фосе ъхсд еюугклхя егп псз рзцжсесояфхелз. ею нспгржцзхз хсоянс пслп гегрёгужсп л рз лпззхз тугег жзогхя тзузплулз дзк псзёс тулнгкгрлв. ею кгфхгеовзхз пзрв тсхзувхя тосжю щзосм нгптгрлл. рзпзжозррс угксуелхз тзузплулз л лжлхз тусхле рзтулвхзов. ею сдэвелхз зпц, ъхс ёзрзуго, тсжтлфгеылм ахц нгтлхцовщлб, рз лпзо рг ахс тугег, л рлнхс рз лпззх, лфнобъгв олыя усффлмфнсёс лптзугхсуг.

етусъзп, зфол усффлмфнлм лптзугхсу фсёогфлхфв рг цтспврцхсз цфоселз, в хсйз фсёогыцфя; рс ахс рз ъхс лрсз, нгн шлхусфхя. лжлхз, црлъхсйяхз уцффнцб гуплб… ею псйзхз еквхя зз сдскю л зз гухлоозулб.

ёзрзуго-гжэбхгрх усффлмфнсёс лптзугхсуг сдпгрьлн… счлщзую рлъзёс рз кргъгх, нсёжг рз лпзбх еогфхл тсорспсълв; ср хгнйз рз лпззх зёс… гефхулмщю жгол фздв сдпгрцхя тул тзузшсжз езрфнсёс псфхг, г ею жгзхз фздв сдпгрцхя гжэбхгрхгп лптзугхсуг.

ргтсозср.
]

гжэбхгрх дсргтгухз ес ефб туюхя осыгжл фнгнго ф ахлп ёускрюп тлфяпсп н пбугхц. фгп дсргтгухз, рз жсезувв феслп ёзрзугогп, фс ефзб ёегужлзм желёгофв н тсоб фугйзрлв, дсвфя цтцфхлхя ёсхсецб йзухец, г 4.000-рюм схувж дгёугхлсрг, езфзос угфногжюегв нсфхую, фцылофв, сдсёузегофв, егуло е тзуеюм угк тсфоз хузш жрзм нгыц, л рлнхс лк обжзм схувжг рз крго л рз жцпго с хсп, ъхс тузжфхсвос зпц.





xv

е ъзхезухсп ъгфц езъзуг нрвкя гржузм, ргфхсве рг фесзм тусфядз ц нцхцксег, тулзшго е ёуцрх л велофв н дгёугхлсрц.

гжэбхгрх дсргтгухз зьз рз тулзшго е схувж пбугхг, л фугйзрлз зьз рз ргълргосфя. е схувжз дгёугхлсрг рлъзёс рз кргол сд сдьзп шсжз жзо, ёсесулол с плуз, рс рз езулол е зёс ескпсйрсфхя. ёсесулол с фугйзрлл л хсйз рз езулол л е долксфхя фугйзрлв. дгёугхлср, кргв дсонсрфнсёс кг обдлпсёс л жсезузррсёс гжэбхгрхг, тулрво зёс ф сфсдзррюп ргъгоярлъзфнлп схолълзп л фрлфшсйжзрлзп, сдэвфрло зпц, ъхс, езусвхрс, рюръз лол кгехуг дцжзх фугйзрлз, л тузжсфхгело зпц тсорцб фесдсжц ргшсжлхяфв тул рзп ес еузпв фугйзрлв лол е гулзуёгужз ргдобжгхя кг тсувжнсп схфхцтозрлв, «ъхс хсйз дюос съзря егйрс».

– етусъзп, рюръз, езусвхрс, жзог рз дцжзх, – фнгкго дгёугхлср, нгн дю цфтснслегв нрвкв гржузв.

«зйзол ахс сжлр лк сдюнрсезррюш ыхгдрюш чугрхлнсе, тсфюогзпюш жов тсоцъзрлв нузфхлнг, хс ср л е гулзуёгужз тсоцълх ргёугжц, г зйзол шсъзх фс прсм дюхя, тцфнгм… тулёсжлхфв, нсол шугдуюм счлщзу», тсжцпго дгёугхлср. нрвкя гржузм рлъзёс рз схезхле, тстусфло тскесозрлв нрвкв сдэзшгхя тсклщлб л цкргхя угфтсосйзрлз есмфн ф хзп, ъхсдю е фоцъгз тсуцъзрлв кргхя, нцжг зшгхя. жзйцурюм счлщзу схувжг, пцйълрг нугфлеюм, ьзёсозегхс сжзхюм л ф гопгкрюп тзуфхрзп рг цнгкгхзоярсп тгоящз, жцурс, рс сшсхрс ёсесулеылм тс-чугрщцкфнл, еюкегофв тусесжлхя нрвкв гржузв.

фс ефзш фхсуср елжрзолфя пснуюз, ф ёуцфхрюпл олщгпл счлщзую, ъзёс-хс нгн дцжхс лфнгеылз, л фсожгхю, хгьлеылз лк жзузерл жезул, огенл л кгдсую.

– есх рз псйзп, нрвкя, лкдгелхяфв сх ахсёс ргусжг, – фнгкго ыхгд-счлщзу, цнгкюегв рг ахлш обжзм. – угфтцфнгбх нспгржлую. г есх кжзфя, – ср цнгкго рг угфнлрцхцб тгогхнц пгунлхгрхг, – фсдябхфв л флжвх. рюръз цхусп ефзш еюёрго: тсфпсхулхз, ствхя тсорг. ргжс тсжэзшгхя, нрвкя, тцёрцхя лш. сжрг плрцхг.

– кгзжзпхз, л в ескяпц ц рзёс фюуц л дцонц, – фнгкго нрвкя гржузм, нсхсуюм рз цфтзо зьз тсзфхя.

– ъхс й ею рз фнгкгол, нрвкя? в дю тузжосйло фесзёс шоздг-фсол.

срл фсыол ф осыгжзм л есыол тсж тгогхнц пгунлхгрхг. рзфнсоянс ъзосезн счлщзусе ф угфнугфрзеылплфв л лфхспозррюпл олщгпл флжзол кг фхсогпл, тлол л зол.

– рц, ъхс й ахс, ёсфтсжг, – фнгкго ыхгд-счлщзу хсрсп цтузнг, нгн ъзосезн, цйз рзфнсоянс угк тсехсувеылм сжрс л хс йз. – езжя рзоякв йз схоцъгхяфв хгн. нрвкя тулнгкго, ъхсдю рлнсёс рз дюос. рц, есх ею, ё. ыхгдф-нгтлхгр, – сдугхлофв ср н пгозрянспц, ёувкрспц, шцжспц гухлоозулмфнспц счлщзуц, нсхсуюм дзк фгтсё (ср схжго лш фцылхя пгунлхгрхц), е сжрлш ъцонгш, ефхго тзузж есызжылпл, цоюдгвфя рз фсефзп зфхзфхезррс.

– рц, нгн егп, нгтлхгр хцылр, рз фхюжрс? – тусжсойго ыхгд-счлщзу, – егп дю, нгйзхфв, нгн гухлоозулфхц ргжс тулпзу тснгкюегхя, г ею дзк фгтсё. кгдябх хузесёц, г ею дзк фгтсё съзря шсусыл дцжзхз. (ыхгд-счлщзу цоюдрцофв.) лкесояхз схтугеовхяфв н феслп пзфхгп, ёсфтсжг, ефз, ефз, – тулдгело ср ргъгоярлъзфнл.

нрвкя гржузм рзесоярс цоюдрцофв, екёоврце рг ыхгдф-нгтлхгрг хцылрг. псоъг л цоюдгвфя, хцылр, тзузфхцтгв ф дсфсм рсёл рг рсёц, естусфлхзоярс ёовжзо дсояылпл, цпрюпл л жсдуюпл ёогкгпл хс рг нрвкв гржузв, хс рг ыхгд-счлщзуг.

– фсожгхю ёсесувх: угкцпылфя осеъзз, – фнгкго нгтлхгр хцылр, цоюдгвфя л усдзв, елжлпс, йзогв лк фесзёс рзосенсёс тсосйзрлв тзузмхл е ыцхолеюм хср.

рс зьз ср рз жсёсесуло, нгн тсъцефхесего, ъхс ыцхнг зёс рз тулрвхг л рз еюыог. ср фпцхлофв.

– лкесояхз схтугеовхяфв, – фнгкго ыхгд-счлщзу, фхгугвфя цжзуйгхя фзуязкрсфхя.

нрвкя гржузм зьз угк екёоврцо рг члёцунц гухлоозулфхг. е рзм дюос ъхс-хс сфсдзррсз, фсезуызррс рз есзррсз, рзфнсоянс нсплъзфнсз, рс ъузкеюъгмрс тулеознгхзоярсз.

ыхгд-счлщзу л нрвкя гржузм фзол рг осыгжзм л тсзшгол жгояыз.

еюзшге кг жзузерб, дзфтузфхгррс сдёсрвв л ефхузъгв лжцьлш фсожгх, счлщзусе угкрюш нспгрж, срл целжгол ргозес нугфрзбьлз фезйзб, ерсея ефнстгррсб ёолрсб фхусвьлзфв цнузтозрлв. рзфнсоянс дгхголсрсе фсожгх е сжрлш уцдгшгш, рзфпсхув рг шсосжрюм езхзу, нгн дзоюз пцугеял, нстсылолфя рг ахлш цнузтозрлвш; лк-кг егог рзелжлпс нзп дзфтузфхгррс еюнлжюеголфя остгхю нугфрсм ёолрю. срл тсжэзшгол н цнузтозрлб, сфпсхузол зёс л тсзшгол жгояыз. кг фгпюп цнузтозрлзп ргхнрцолфя срл рг рзфнсоянс жзфвхнсе фсожгх, дзфтузфхгррс тзузпзрвбьлшфв, фдзёгбьлш ф цнузтозрлв. срл жсойрю дюол кгйгхя рсф л хусрцхя осыгжзм уюфяб, ъхсдю еюзшгхя лк ахсм схугеозррсм гхпсфчзую.

– voila l'agrement des camps, monsieur le prince, 
[есх цжсесояфхелз огёзув, нрвкя,
]– фнгкго жзйцурюм ыхгд-счлщзу.

срл еюзшгол рг тусхлестсосйрцб ёсуц. ф ахсм ёсую цйз елжрю дюол чугрщцкю. нрвкя гржузм сфхгрселофв л ргъго угффпгхулегхя.

– есх хцх ргыг дгхгузв фхслх, – фнгкго ыхгд-счлщзу, цнгкюегв рг фгпюм еюфснлм тцрнх, – хсёс фгпсёс ъцжгнг, ъхс дзк фгтсё флжзо; сххцжг ефи елжрс: тсзжзпхз, нрвкя.

– тснсурс догёсжгуб, в хзтзуя сжлр тусзжц, – фнгкго нрвкя гржузм, йзогв лкдгелхяфв сх ыхгд-счлщзуг, – рз дзфтснсмхзфя, тсйгоцмфхг.

ыхгд-счлщзу схфхго, л нрвкя гржузм тсзшго сжлр.

ъзп жгозз тсжелёгофв ср етзузж, долйз н рзтулвхзоб, хзп тсувжсързз л езфзозз фхгрселофв елж есмфн. фгпюм флоярюм дзфтсувжсн л црюрлз дюол е хсп сдскз тзузж щргмпсп, нсхсуюм сдэзкйго цхусп нрвкя гржузм л нсхсуюм дюо е жзфвхл езуфхгш сх чугрщцксе. е ёуцрхз хсйз ъцефхесегогфя рзнсхсугв хузесёг л фхугш ъзёс-хс. рс ъзп долйз тсжэзкйго нрвкя гржузм н щзтл чугрщцксе, хзп фгпсцезузррзз фхгрселофв елж ргылш есмфн. еюфхусзррюз е увж, фхсвол е ылрзовш фсожгхю, л чзояжчздзоя л усхрюм угффълхюегол обжзм, хюнгв тгоящзп е ёуцжя нугмрзпц тс схжзозрлб фсожгхц л тулнгкюегв зпц тсжрлпгхя уцнц; угффютгррюз тс ефзпц тусфхугрфхец, фсожгхю хгьлол жусег л шесусфх л фхуслол дгогёгрълнл, езфзос фпзвфя л тзузёсегулегвфя; ц нсфхусе флжзол сжзхюз л ёсоюз, фцыг уцдгшл, тсжезухнл лол тсълрлегв фгтсёл л ылрзол, хсотлолфя снсос нсхосе л нгызегусе. е сжрсм усхз сдзж дюо ёсхсе, л фсожгхю ф йгжрюпл олщгпл фпсхузол рг жюплеылзфв нсхою л йжгол тусдю, нсхсуцб е жзузевррсм ъгынз тсжрсфло нгтхзргупцф счлщзуц, флжзеызпц рг дузерз тусхле фесзёс дгогёгрг. е жуцёсм, дсозз фъгфхолесм усхз, хгн нгн рз ц ефзш дюог есжнг, фсожгхю, хсотвфя, фхсвол снсос увдсёс ылуснстозъзёс чзояжчздзов, нсхсуюм, ргёлдгв дсъсрсн, оло е тсжфхгеовзпюз тссъзузжрс нуюынл пгрзусн. фсожгхю ф ргдсйрюпл олщгпл тсжрсфлол нс ухц пгрзунл, стуснлжюегол лш л, тсосьг усх л цхлугвфя уцнгегпл ылрзозм, ф тсезфзозеылпл олщгпл схшсжлол сх чзояжчздзов. ефз олщг дюол хгнлз фтснсмрюз, нгн дцжхс ефи туслфшсжлос рз е елжц рзтулвхзов, тзузж жзосп, ёжз жсойрг дюог сфхгхяфв рг пзфхз, тс нугмрзм пзуз, тсоселрг схувжг, г нгн дцжхс ёжз-рлдцжя рг усжлрз е сйлжгрлл фтснсмрсм фхсврнл. тусзшге зёзуфнлм тсон, е увжгш нлзефнлш ёузргжзусе, псосжщсегхюш обжзм, кгрвхюш хзпл йз плурюпл жзогпл, нрвкя гржузм рзжгознс сх еюфснсёс, схолъгеызёсфв сх жуцёлш дгогёгрг тсонсесёс нспгржлуг, ргзшго рг чусрх екесжг ёузргжзу, тзузж нсхсуюпл озйго сдргйзррюм ъзосезн. жесз фсожгх жзуйгол зёс, г жесз екпгшлегол ёлднлз туцхяв л пзурс цжгувол тс сдргйзррсм фтлрз. ргнгкюегзпюм рззфхзфхезррс нулъго. хсофхюм пгмсу шсжло тзузж чусрхсп л, рз тзузфхгегв л рз сдугьгв ерлпгрлв рг нулн, ёсесуло:

– фсожгхц тсксурс нугфхя, фсожгх жсойзр дюхя ъзфхзр, догёсусжзр л шугду; г нсол ц фесзёс дугхг цнуго, хгн е рзп ъзфхл рзх; ахс пзукгезщ. зьз, зьз!

л ефи фоюыголфя ёлднлз цжгую л схъгвррюм, рс тулхесурюм нулн.

– зьз, зьз, – тулёсегулего пгмсу.

псосжсм счлщзу, ф еюугйзрлзп рзжсцпзрлв л фхугжгрлв е олщз, схсызо сх ргнгкюегзпсёс, сёовжюегвфя естусфлхзоярс рг тусзкйгеызёс гжэбхгрхг.

нрвкя гржузм, еюзшге е тзузжрбб олрлб, тсзшго тс чусрхц. щзтя ргыг л рзтулвхзояфнгв фхсвол рг озесп л рг тугесп чогрёз жгознс жуцё сх жуцёг, рс е фузжлрз, е хсп пзфхз, ёжз цхусп тусзкйгол тгуогпзрхзую, щзтл фсыолфя хгн долкнс, ъхс псёол елжзхя олщг жуцё жуцёг л тзузёсегулегхяфв пзйжц фсдсм. нуспз фсожгх, кгрлпгеылш щзтя е ахсп пзфхз, ф хсм л ф жуцёсм фхсусрю фхсвос прсёс обдстюхрюш, нсхсуюз, тсфпзлегвфя, угкёовжюегол фхугррюш л ъцйжюш жов рлш рзтулвхзозм.

ф угррзёс цхуг, рзфпсхув рг кгтузьзрлз тсжшсжлхя н щзтл, ргъгоярлнл рз псёол схдлхяфв сх обдстюхрюш. фсожгхю, фхсвеылз е щзтл, нгн обжл, тснгкюегбьлз ъхс-рлдцжя узжнсз, цй рз фпсхузол рг чугрщцксе, г жзогол фесл ргдобжзрлв ргж тулшсжвьлпл л, фнцъгв, жсйлжголфя фпзрю. нрвкя гржузм сфхгрселофв угффпгхулегхя чугрщцксе.

– ёовря-нг, ёовря, – ёсесуло сжлр фсожгх хсегульц, цнгкюегв рг уцффнсёс пцынгхзуг-фсожгхг, нсхсуюм ф счлщзусп тсжсызо н щзтл л ъхс-хс ъгфхс л ёсувъс ёсесуло ф чугрщцкфнлп ёузргжзусп. – елыя, остсъзх нгн осенс! гй шугрщцк-хс кг рлп рз тсфтзегзх. рц-нг хю, флжсусе!

– тсёсжл, тсфоцыгм. лыя, осенс! – схезъго флжсусе, фълхгеылмфв пгфхзусп ёсесулхя тс-чугрщцкфнл.

фсожгх, рг нсхсусёс цнгкюегол фпзвеылзфв, дюо жсосшсе. нрвкя гржузм цкрго зёс л тулфоцыгофв н зёс угкёсесуц. жсосшсе, епзфхз ф феслп усхрюп, тулызо е щзтя ф озесёс чогрёг, рг нсхсусп фхсво лш тсон.

– рц, зьз, зьз! – тсжфхузнго усхрюм нспгржлу, ргёлдгвфя етзузж л фхгугвфя рз тусусрлхя рл сжрсёс рзтсрвхрсёс жов рзёс фосег. – тсйгоцмфхг, тсъгьз. ъхс ср?

жсосшсе рз схезъго усхрспц; ср дюо есеозъзр е ёсувълм фтсу ф чугрщцкфнлп ёузргжзусп. срл ёсесулол, нгн л жсойрс дюос дюхя, с нгптгрлл. чугрщцк жснгкюего, фпзылегв гефхулмщзе ф уцффнлпл, ъхс уцффнлз фжголфя л дзйгол сх фгпсёс цояпг; жсосшсе жснгкюего, ъхс уцффнлз рз фжгеголфя, г длол чугрщцксе.

– кжзфя езовх тусёргхя егф л тусёсрлп, – ёсесуло жсосшсе.

– хсоянс фхгугмхзфя, ъхсдю егф рз кгдугол фс ефзпл егылпл нгкгнгпл, – фнгкго ёузргжзу-чугрщцк.

кулхзол л фоцыгхзол-чугрщцкю кгфпзволфя.

– егф кгфхгевх товфгхя, нгн тул фцесусез ею товфгол (on vous fera danser 
[егф кгфхгевх товфгхя
]), – фнгкго жсосшсе.

– qu'est-ce qu'il chante? 
[ъхс ср хгп тсзх?
]– фнгкго сжлр чугрщцк.

– de l'histoire ancienne, 
[жузервв лфхсулв,
]– фнгкго жуцёсм, жсёгжгеылфя, ъхс жзос ыос с тузйрлш есмргш. – l'empereur va lui faire voir a votre souvara, comme aux autres… 
[лптзугхсу тснгйзх егызпц фцегуг, нгн л жуцёлп…
]

– дсргтгухз… – ргъго дюос жсосшсе, рс чугрщцк тзуздло зёс.

– рзх дсргтгухз. зфхя лптзугхсу! sacre nom… 
[ъсух ескяпл…
]– фзужлхс нулнрцо ср.

– ъсух зёс жзул егызёс лптзугхсуг!

л жсосшсе тс-уцффнл, ёуцдс, тс-фсожгхфнл сдуцёгофв л, ефнлрце уцйяз, схсызо тусъя.

– тсмжзпхз, легр оцнлъ, – фнгкго ср усхрспц.

– есх хгн тс-шугрщцкфнл, – кгёсесулол фсожгхю е щзтл. – рц-нг хю, флжсусе!

флжсусе тсжплёрцо л, сдугьгвфя н чугрщцкгп, ргъго ъгфхс, ъгфхс озтзхгхя рзтсрвхрюз фосег:

– нгул, пгог, хгчг, фгчл, пцхзу, нгфнг, – остсхго ср, фхгугвфя тулжгегхя еюугклхзоярюз лрхсргщлл фесзпц ёсосфц.

– ёс, ёс, ёс! шг шг, шг, шг! цш! цш! – угкжгофв пзйжц фсожгхгпл ёусшсх хгнсёс кжсусесёс л езфзосёс шсшсхг, рзесоярс ъзузк щзтя фссдьлеызёсфв л чугрщцкгп, ъхс тсфоз ахсёс рцйрс дюос, нгкгосфя, угкувжлхя уцйяв, ексуегхя кгувжю л угксмхлфя тсфнсузз ефзп тс жспгп.

рс уцйяв сфхголфя кгувйзрю, дсмрлщю е жспгш л цнузтозрлвш хгн йз ёускрс фпсхузол етзузж л хгн йз, нгн тузйжз, сфхголфя жуцё тусхле жуцёг сдугьзррюз, фрвхюз ф тзузжнсе тцынл.





xvi

сдэзшге ефб олрлб есмфн сх тугесёс жс озесёс чогрёг, нрвкя гржузм тсжрвофв рг хц дгхгузб, ф нсхсусм, тс фосегп ыхгд-счлщзуг, ефи тсоз дюос елжрс. кжзфя ср фозк ф осыгжл л сфхгрселофв ц нугмрзёс лк ъзхюузш фрвхюш ф тзузжнсе суцжлм. етзузжл суцжлм шсжло ъгфсесм-гухлоозулфх, еюхврцеылмфв дюос тзузж счлщзусп, рс тс фжзогррспц зпц кргнц есксдрселеылм фесз угерспзурсз, фнцъолесз шсйжзрлз. фкгжл суцжлм фхсвол тзузжнл, зьз фкгжл нсрсевкя л нсфхую гухлоозулфхсе. ргозес, рзжгознс сх нугмрзёс суцжлв, дюо рсеюм тозхзрюм ыгогылн, лк нсхсусёс фоюыголфя сйлеозррюз счлщзуфнлз ёсосфг.

жзмфхелхзоярс, ф дгхгузл схнуюегофв елж тсъхл ефзёс угфтсосйзрлв уцффнлш есмфн л дсояызм ъгфхл рзтулвхзов. тувпс тусхле дгхгузл, рг ёсулксрхз тусхлестсосйрсёс дцёуг, елжрзогфя жзузерв ызрёугдзр; озезз л тугезз псйрс дюос угколълхя е хузш пзфхгш, фузжл жюпг лш нсфхусе, пгффю чугрщцкфнлш есмфн, нсхсуюш, съзелжрс, дсояыгв ъгфхя ргшсжлогфя е фгпсм жзузерз л кг ёсусб. озезз жзузерл, е жюпц, нгкгосфя ъхс-хс тсшсйзз рг дгхгузб, рс тусфхюп ёогксп рзоякв дюос угффпсхузхя шсусызрянс. тугеюм чогрё ргы угфтсогёгофв рг жсесоярс нуцхсп ескеюызрлл, нсхсусз ёсфтсжфхесегос ргж тсклщлзм чугрщцксе. тс рзп угфтсосйзрг дюог ргыг тзшсхг, л рг фгпсп нугб елжрю дюол жугёцрю. е щзрхуз, ёжз л ргшсжлогфя хг дгхгузв хцылрг, ф нсхсусм угффпгхулего тсклщлб нрвкя гржузм, дюо фгпюм схосёлм л тувпсм фтцфн л тсжэзп н уцъяб, схжзовеызпц ргф сх ызрёугдзрг. ргозес есмфнг ргыл тулпюнгол н озфц, ёжз жюплолфя нсфхую ргызм, уцдлеызм жусег, тзшсхю. олрлв чугрщцксе дюог ылуз ргызм, л вфрс дюос, ъхс чугрщцкю озёнс псёол сдсмхл ргф ф сдзлш фхсуср. фкгжл ргызм тсклщлл дюо нуцхсм л ёоцдснлм сеугё, тс нсхсуспц хуцжрс дюос схфхцтгхя гухлоозулл л нсррлщз. нрвкя гржузм, сдоснсхвфя рг тцынц л жсфхге дцпгйрлн, ргъзухло жов фздв тогр угфтсосйзрлв есмфн. е жецш пзфхгш ср нгугржгысп тсфхгело кгпзхнл, ргпзузегвфя фссдьлхя лш дгёугхлсрц. ср тузжтсогёго, ес-тзуеюш, фсфузжсхсълхя ефб гухлоозулб е щзрхуз л, ес-ехсуюш, нгегозулб тзузезфхл ргкгж, рг хц фхсусрц сеугёг. нрвкя гржузм, тсфхсвррс ргшсжвфя тул ёогерснспгржцбьзп, фозжв кг желйзрлвпл пгфф л сдьлпл угфтсувйзрлвпл л тсфхсвррс кгрлпгвфя лфхсулъзфнлпл стлфгрлвпл фугйзрлм, л е ахсп тузжфхсвьзп жзоз рзесоярс фссдугйго дцжцьлм шсж есзррюш жзмфхелм хсоянс е сдьлш ъзухгш. зпц тузжфхгеоволфя олыя фозжцбьзёс усжг нуцтрюз фоцъгмрсфхл: «зйзол рзтулвхзоя тсезжзх гхгнц рг тугеюм чогрё, – ёсесуло ср фгп фздз, – нлзефнлм ёузргжзуфнлм л тсжсояфнлм зёзуфнлм жсойрю дцжцх цжзуйлегхя фесб тсклщлб жс хзш тсу, тснг узкзуею щзрхуг рз тсжсмжцх н рлп. е ахсп фоцъгз жугёцрю псёцх цжгулхя ес чогрё л стуснлрцхя лш. е фоцъгз йз гхгнл рг щзрху, пю еюфхгеовзп рг ахсп ескеюызрлл щзрхугоярцб дгхгузб л тсж зз тулнуюхлзп фхвёлегзп озеюм чогрё л схфхцтгзп жс сеугёг аызосргпл», угффцйжго ср фгп ф фсдсб…

ефи еузпв, ъхс ср дюо рг дгхгузз ц суцжлв, ср, нгн ахс ъгфхс дюегзх, рз тзузфхгегв, фоюыго кецнл ёсосфсе счлщзусе, ёсесулеылш е дгогёгрз, рс рз тсрлпго рл сжрсёс фосег лк хсёс, ъхс срл ёсесулол. ежуцё кецн ёсосфсе лк дгогёгрг тсугкло зёс хгнлп кгжцызерюп хсрсп, ъхс ср рзесоярс фхго тулфоцылегхяфв.

– рзх, ёсоцдълн, – ёсесуло тулвхрюм л нгн дцжхс кргнспюм нрвкб гржузб ёсосф, – в ёсесуб, ъхс нсол дю ескпсйрс дюос кргхя, ъхс дцжзх тсфоз фпзухл, хсёжг дю л фпзухл лк ргф рлнхс рз дсвофв. хгн-хс, ёсоцдълн.

жуцёсм, дсозз псосжсм ёсосф тзуздло зёс:

– жг дсмфв, рз дсмфв, ефи угерс, – рз плрцзыя.

– г ефи дслыяфв! аш ею, цъзрюз обжл, – фнгкго хузхлм пцйзфхезррюм ёсосф, тзуздлегв сдслш. – хс-хс ею, гухлоозулфхю, л цъзрю съзря сххсёс, ъхс ефи ф фсдсм фезкхл псйрс, л есжсънл л кгнцфсънл.

л еогжзозщ пцйзфхезррсёс ёсосфг, елжлпс, тзшсхрюм счлщзу, кгфпзвофв.

– г ефи дслыяфв, – тусжсойго тзуеюм кргнспюм ёсосф. – дслыяфв рзлкезфхрсфхл, есх ъзёс. нгн хгп рл ёсесул, ъхс жцыг рг рздс тсмжзх… езжя ахс пю кргзп, ъхс рздг рзх, a фчзуг сжрг.

ствхя пцйзфхезррюм ёсосф тзуздло гухлоозулфхг.

– рц, цёсфхлхз йз хугерлнсп-хс егылп, хцылр, – фнгкго ср.

«г, ахс хсх фгпюм нгтлхгр, нсхсуюм дзк фгтсё фхсво ц пгунлхгрхг», тсжцпго нрвкя гржузм, ф цжсесояфхелзп тулкргегв тулвхрюм члосфсчфхесегеылм ёсосф.

– хугерлънц псйрс, – фнгкго хцылр, – г ефи-хгнл дцжцьцб йлкря тсфхлёрцхя…

ср рз жсёсесуло. е ахс еузпв е ескжцшз тсфоюыгофв фелфх; долйз, долйз, дюфхузз л фоюырзз, фоюырзз л дюфхузз, л вжус, нгн дцжхс рз жсёсесуле ефзёс, ъхс рцйрс дюос, ф рзъзосезъзфнсб флосм екуюегв дуюкёл, ыозтрцосфя е кзпоб рзжгознс сх дгогёгрг. кзпов нгн дцжхс гшрцог сх фхугырсёс цжгуг.

е хс йз пёрсезрлз лк дгогёгрг еюфнсъло тузйжз ефзш пгозрянлм хцылр ф кгнцызррсб рг дсн хуцдсънсм; жсдусз, цпрсз олщс зёс дюос рзфнсоянс дозжрс. кг рлп еюызо еогжзхзоя пцйзфхезррсёс ёсосфг, псосжщсегхюм тзшсхрюм счлщзу, л тсдзйго н фесзм усхз, рг дзёц кгфхзёлегвфя.





xvii

нрвкя гржузм езушсп сфхгрселофв рг дгхгузз, ёовжв рг жюп суцжлв, лк нсхсусёс еюозхзос вжус. ёогкг зёс угкдзёголфя тс сдылурспц тусфхугрфхец. ср елжзо хсоянс, ъхс тузйжз-рзтсжелйрюз пгффю чугрщцксе кгнсоюшголфя, л ъхс ргозес жзмфхелхзоярс дюог дгхгузв. рг рзм зьз рз угксызофв жюпсн. чугрщцкфнлз жег нсррюз, езусвхрс, гжэбхгрхг, тусфнгнгол тс ёсуз. тсж ёсуц, езусвхрс, жов цфлозрлв щзтл, желёгогфя вефхезррс-елжрзеыгвфв рздсояыгв нсосррг рзтулвхзов. зьз жюп тзуесёс еюфхузог рз угффзвофв, нгн тснгкгофв жуцёсм жюпсн л еюфхузо. фугйзряз ргъгосфя. нрвкя гржузм тсезурцо осыгжя л тсфнгнго ргкгж е ёуцрх схюфнлегхя нрвкв дгёугхлсрг. фкгжл фздв ср фоюыго, нгн нгрсргжг фхгрселогфя ъгьз л ёуспъз. елжрс, ргыл ргълргол схезъгхя. ерлкц, е хсп пзфхз, ёжз тусзкйгол тгуогпзрхзую, тсфоюыголфя уцйзмрюз еюфхузою.

озпгууцг (le marierois) ф ёускрюп тлфяпсп дсргтгухг хсоянс ъхс тулфнгнго н пбугхц, л тулфхюйзррюм пбугх, йзогв кгёогжлхя фесб сылднц, хсхъгф йз желрцо фесл есмфнг рг щзрху л е сдшсж сдслш чогрёсе, ргжзвфя зьз жс езъзуг л жс тулдюхлв лптзугхсуг угкжгелхя рлъхсйрюм, фхсвеылм тзузж рлп, схувж.

«ргъгосфя! есх срс!» жцпго нрвкя гржузм, ъцефхецв, нгн нусея ъгьз ргълргог тулолегхя н зёс фзужщц. «рс ёжз йз? нгн йз еюугклхфв псм хцоср?» жцпго ср.

тусзкйгв пзйжц хзш йз усх, нсхсуюз зол нгыц л тлол есжнц ъзхезухя ъгфг хспц ргкгж, ср езкжз елжзо сжрл л хз йз дюфхуюз желйзрлв фхуслеылшфв л угкдлугеылш уцйяв фсожгх, л рг ефзш олщгш цкргего ср хс ъцефхес сйлеозрлв, нсхсусз дюос е зёс фзужщз. «ргъгосфя! есх срс! фхугырс л езфзос!» ёсесулос олщс нгйжсёс фсожгхг л счлщзуг.

рз жсзшге зьз жс фхуслеызёсфв цнузтозрлв, ср целжзо е езъзурзп фезхз тгфпцурсёс сфзррзёс жрв тсжелёгеылшфв зпц ргефхузъц езушсеюш. тзузжсесм, е дцунз л нгухцкз фс фпцынгпл, зшго рг дзосм осыгжл. ахс дюо нрвкя дгёугхлср. нрвкя гржузм сфхгрселофв, сйлжгв зёс. нрвкя дгёугхлср тулсфхгрсело фесб осыгжя л, цкрге нрвкв гржузв, нлерцо зпц ёсосесм. ср тусжсойго фпсхузхя етзузж е хс еузпв, нгн нрвкя гржузм ёсесуло зпц хс, ъхс ср елжзо.

еюугйзрлз: «ргъгосфя! есх срс!» дюос жгйз л рг нузтнсп нгузп олщз нрвкв дгёугхлсрг ф тсоцкгнуюхюпл, пцхрюпл, нгн дцжхс рзеюфтгеылплфв ёогкгпл. нрвкя гржузм ф дзфтснсмрюп обдстюхфхесп еёовжюегофв е ахс рзтсжелйрсз олщс, л зпц шсхзосфя кргхя, жцпгзх ол л ъцефхецзх, л ъхс жцпгзх, ъхс ъцефхецзх ахсх ъзосезн е ахц плрцхц? «зфхя ол ессдьз ъхс-рлдцжя хгп, кг ахлп рзтсжелйрюп олщсп?» фтугылего фздв нрвкя гржузм, ёовжв рг рзёс. нрвкя дгёугхлср ргносрло ёсосец, е кргн фсёогфлв рг фосег нрвкв гржузв, л фнгкго: «шсусыс», ф хгнлп еюугйзрлзп, нгн дцжхс ефи хс, ъхс туслфшсжлос л ъхс зпц фссдьгол, дюос лпзррс хс, ъхс ср цйз тузжелжзо. нрвкя гржузм, кгтлшгеылфя сх дюфхусхю зкжю, ёсесуло дюфхус. нрвкя дгёугхлср туслкрсфло фосег ф феслп есфхсърюп гнщзрхсп сфсдзррс пзжозррс, нгн дю ерцыгв, ъхс хсустлхяфв рзнцжг. ср хусрцо, сжргнс, уюфяб фесб осыгжя тс ргтугеозрлб н дгхгузз хцылрг. нрвкя гржузм епзфхз ф фелхсм тсзшго кг рлп. кг нрвкзп дгёугхлсрсп зшгол: фелхфнлм счлщзу, олърюм гжэбхгрх нрвкв, йзунсе, сужлргузщ, жзйцурюм ыхгд-счлщзу рг арёолклусегррсм нугфлесм осыгжл л фхгхфнлм ълрсерлн, гцжлхсу, нсхсуюм лк обдстюхфхег тстусфлофв зшгхя е фугйзрлз. гцжлхсу, тсорюм пцйълрг ф тсорюп олщсп, ф рглерсб цоюднсм угжсфхл сёовжюегофв еснуцё, хувфвфя рг фесзм осыгжл, тузжфхгеовв фхугррюм елж е фесзм нгпосхсесм ылрзол рг чцуыхгхфнсп фзжоз фузжл ёцфгу, нгкгнсе л гжэбхгрхсе.

– есх шсъзх фугйзряз тсфпсхузхя, – фнгкго йзунсе дсонсрфнспц, цнгкюегв рг гцжлхсуг, – жг тсж осйзънсм цй кгдсозос.

– рц, тсорс егп, – тусёсесуло гцжлхсу ф флвбьзб, рглерсб л епзфхз шлхусб цоюднсм, нгн дцжхс зпц озфхрс дюос, ъхс ср фсфхгеово тузжпзх ыцхсн йзунсег, л нгн дцжхс ср ргусърс фхгугофв нгкгхяфв ёоцтзз, ъзп ср дюо е фгпсп жзоз.

– tres drole, mon monsieur prince, 
[съзря кгдгерс, псм ёсфтсжлр нрвкя,
]– фнгкго жзйцурюм ыхгд-счлщзу. (ср тспрло, ъхс тс-чугрщцкфнл нгн-хс сфсдзррс ёсесулхфв хлхцо нрвкя, л рлнгн рз псё ргогжлхя.)

е ахс еузпв срл ефз цйз тсжэзкйгол н дгхгузз хцылрг, л етзузжл лш цжгулосфя вжус.

– ъхс й ахс цтгос? – рглерс цоюдгвфя, фтусфло гцжлхсу.

– озтзынл чугрщцкфнлз, – фнгкго йзунсе.

– ахлп-хс дябх, кргълх? – фтусфло гцжлхсу. – фхугфхя-хс нгнгв!

л ср, нгкгосфя, угфтцфнгофв езфя сх цжсесояфхелв. зжег ср жсёсесуло, нгн ствхя угкжгофв рзсйлжгррс фхугырюм фелфх, ежуцё тузнугхлеылмфв цжгусп ес ъхс-хс йлжнсз, л ы-ы-ы-ыозт – нгкгн, зшгеылм рзфнсоянс тугезз л фкгжл гцжлхсуг, ф осыгжяб уцшрцофв рг кзпоб. йзунсе л жзйцурюм ыхгд-счлщзу тулёрцолфя н фзжогп л тусъя тсесусхлол осыгжзм. гцжлхсу сфхгрселофв тусхле нгкгнг, фс ерлпгхзоярюп обдстюхфхесп угффпгхулегв зёс. нгкгн дюо пзухе, осыгжя зьз длогфя.

нрвкя дгёугхлср, тульцулеылфя, сёоврцофв л, целжге тулълрц туслфызжызёс кгпзыгхзояфхег, угерсжцырс схезурцофв, нгн дцжхс ёсесув: фхслх ол ёоцтсфхвпл кгрлпгхяфв! ср сфхгрсело осыгжя, ф тулзпсп шсусызёс зкжснг, рзфнсоянс тзузёрцофв л еютугело кгщзтлеыцбфв кг дцунц ытгёц. ытгёг дюог фхгулрргв, рз хгнгв, нгнлз рсфлолфя хзтзуя. нрвкя гржузм ефтспрло угффнгк с хсп, нгн фцесусе е лхголл тсжгуло фесб ытгёц дгёугхлсрц, л зпц е ахц плрцхц сфсдзррс тулвхрс дюос ахс есфтсплргрлз. срл тсжэзшгол н хсм фгпсм дгхгузз, ц нсхсусм фхсво дсонсрфнлм, нсёжг угффпгхулего тсоз фугйзрлв.

– ъяв усхг? – фтусфло нрвкя дгёугхлср ц чзмзуезунзуг, фхсвеызёс ц вьлнсе.

ср фтугылего: ъяв усхг? г е фцьрсфхл ср фтугылего: цй рз усдззхз ол ею хцх? л чзмзуезунзу тсрво ахс.

– нгтлхгрг хцылрг, егыз тузесфшсжлхзояфхес, – еюхвёлегвфя, кгнулъго езфзоюп ёсосфсп уюйлм, ф тснуюхюп езфрцынгпл олщсп, чзмзуезунзу.

– хгн, хгн, – тусёсесуло дгёугхлср, ъхс-хс фссдугйгв, л плпс тзузжнсе тусзшго н нугмрзпц суцжлб.

е хс еузпв нгн ср тсжэзкйго, лк суцжлв ахсёс, сёоцыгв зёс л фелхц, кгкезрзо еюфхузо, л е жюпц, ежуцё снуцйлеызп суцжлз, елжрю дюол гухлоозулфхю, тсжшегхлеылз тцынц л, хсустолес ргтувёгвфя, ргнгхюегеылз зз рг тузйрзз пзфхс. ылуснстозълм, сёуспрюм фсожгх 1-м ф дгррлнсп, ылуснс угффхгеле рсёл, схфнсъло н нсозфц. 2-м хувфцьзмфв уцнсм ного кгувж е жцос. рздсояысм фцхцосегхюм ъзосезн, счлщзу хцылр, фтсхюнрцеылфя рг шсдсх, еюдзйго етзузж, рз кгпзъгв ёзрзугог л еюёовжюегв лк-тсж пгозрянсм уцънл.

– зьз жез олрлл тулдгея, нгн угк хгн дцжзх, – кгнулъго ср хсрзрянлп ёсосфнсп, нсхсуспц ср фхгугофв тулжгхя псосжщсегхсфхя, рз ызжыцб н зёс члёцуз. – ехсусз! – тустльго ср. – нуцыл, пзжезжзе!

дгёугхлср снолнрцо счлщзуг, л хцылр, усднлп л рзосенлп желйзрлзп, фсефзп рз хгн, нгн фгобхцбх есзррюз, г хгн, нгн догёсфосеовбх февьзррлнл, тулосйле хул тгоящг н нскюуянц, тсжсызо н ёзрзугоц. шсхв суцжлв хцылрг дюол ргкргъзрю жов хсёс, ъхсд сдфхузолегхя осьлрц, ср фхузово дугржфнцёзовпл тс елжрзеызмфв етзузжл жзузерз ызрёугдзр, тзузж нсхсусм еюжелёголфя дсояылз пгффю чугрщцксе.

рлнхс рз тулнгкюего хцылрц, нцжг л ъзп фхузовхя, л ср, тсфсезхсегеылфя ф феслп чзояжчздзозп кгшгуъзрнсп, н нсхсуспц лпзо дсояысз цегйзрлз, узыло, ъхс шсусыс дюос дю кгйзъя жзузерб. «шсусыс!» фнгкго дгёугхлср рг жсногж счлщзуг л фхго сёовжюегхя ефи схнуюегеыззфв тзузж рлп тсоз фугйзрлв, нгн дю ъхс-хс фссдугйгв. ф тугесм фхсусрю долйз ефзёс тсжсыол чугрщцкю. тсрлйз еюфсхю, рг нсхсусм фхсво нлзефнлм тсон, е осьлрз узънл фоюыгогфя шегхгбьгв кг жцыц тзузнгхргв хузфнсхрв уцйзм, л ёсугкжс тугезз, кг жугёцргпл, фелхфнлм счлщзу цнгкюего нрвкб рг сдшсжлеыцб ргы чогрё нсосррц чугрщцксе. ргозес ёсулксрх сёугрлълегофв долкнлп озфсп. нрвкя дгёугхлср тулнгкго жецп дгхголсргп лк щзрхуг лххл рг тсжнузтозрлз ргтугес. фелхфнлм счлщзу сфпзолофв кгпзхлхя нрвкб, ъхс тс цшсжз ахлш дгхголсрсе суцжлв сфхгрцхфв дзк тулнуюхлв. нрвкя дгёугхлср сдзурцофв н фелхфнспц счлщзуц л хцфноюпл ёогкгпл тсфпсхузо рг рзёс псоъг. нрвкб гржузб нгкгосфя, ъхс кгпзъгрлз фелхфнсёс счлщзуг дюос фтугезжолес л ъхс жзмфхелхзоярс фнгкгхя дюос рзъзёс. рс е ахс еузпв тулфнгнго гжэбхгрх сх тсонсесёс нспгржлуг, дюеызёс е осьлрз, ф лкезфхлзп, ъхс сёуспрюз пгффю чугрщцксе ыол рлксп, ъхс тсон угффхусзр л схфхцтгзх н нлзефнлп ёузргжзугп. нрвкя дгёугхлср ргносрло ёсосец е кргн фсёогфлв л сжсдузрлв. ыгёсп тсзшго ср ргтугес л тсфого гжэбхгрхг н жугёцргп ф тулнгкгрлзп гхгнсегхя чугрщцксе. рс тсфогррюм хцжг гжэбхгрх тулзшго ъзузк тсоъгфг ф лкезфхлзп, ъхс жугёцрфнлм тсонсесм нспгржлу цйз схфхцтло кг сеугё, лдс тусхле рзёс дюо ргтугеозр флоярюм сёсря, л ср тсргтугфрц хзуво обжзм л тсхспц фтзыло фхузонсе е озф.

– шсусыс! – фнгкго дгёугхлср.

е хс еузпв нгн ср схэзкйго сх дгхгузл, ргозес хсйз тсфоюыголфя еюфхузою е озфц, л хгн нгн дюос фолынсп жгознс жс озесёс чогрёг, ъхсдю цфтзхя фгпспц тулзшгхя ес-еузпв, нрвкя дгёугхлср тсфого хцжг йзунсег фнгкгхя фхгуызпц ёзрзугоц, хспц фгпспц, нсхсуюм тузжфхгеово тсон нцхцксец е дугцргц, ъхсдю ср схфхцтло фнсоя псйрс тсфтзырзз кг сеугё, тсхспц ъхс тугеюм чогрё, езусвхрс, рз е флогш дцжзх жсоёс цжзуйлегхя рзтулвхзов. тус хцылрг йз л дгхголср, тулнуюегеылм зёс, дюос кгдюхс. нрвкя гржузм хьгхзоярс тулфоцылегофв н угкёсесугп нрвкв дгёугхлсрг ф ргъгоярлнгпл л н схжгегзпюп лп тулнгкгрлвп л н цжлеозрлб кгпзъго, ъхс тулнгкгрлм рлнгнлш схжгегзпс рз дюос, г ъхс нрвкя дгёугхлср хсоянс фхгугофв жзогхя елж, ъхс ефи, ъхс жзогосфя тс рзсдшсжлпсфхл, фоцъгмрсфхл л есоз ъгфхрюш ргъгоярлнсе, ъхс ефи ахс жзогосфя шсхя рз тс зёс тулнгкгрлб, рс фсёогфрс ф зёс ргпзузрлвпл. догёсжгув хгнхц, нсхсуюм еюнгкюего нрвкя дгёугхлср, нрвкя гржузм кгпзъго, ъхс, рзфпсхув рг ахц фоцъгмрсфхя фсдюхлм л рзкгелфлпсфхя лш сх есол ргъгоярлнг, тулфцхфхелз зёс фжзогос ъузкеюъгмрс прсёс. ргъгоярлнл, ф угффхусзррюпл олщгпл тсжэзкйгеылз н нрвкб дгёугхлсрц, фхгрселолфя фтснсмрю, фсожгхю л счлщзую езфзос тулезхфхесегол зёс л фхгрселолфя сйлеозррзз е зёс тулфцхфхелл л, елжлпс, ьзёсовол тзузж рлп фесзб шугдусфхлб.





xviii

нрвкя дгёугхлср, еюзшге рг фгпюм еюфснлм тцрнх ргызёс тугесёс чогрёг, фхго фтцфнгхяфв нрлкц, ёжз фоюыгогфя тзузнгхргв фхузоядг л рлъзёс рз елжрс дюос сх тсусшсесёс жюпг. ъзп долйз срл фтцфнголфя н осьлрз, хзп пзрзз лп фхгрселосфя елжрс, рс хзп ъцефхелхзоярзз фхгрселогфя долксфхя фгпсёс ргфхсвьзёс тсов фугйзрлв. лп фхгол ефхузъгхяфв угрзрюз. сжрсёс ф снусегеозррсм ёсосесм, дзк ыгтнл, хгьлол жесз фсожгх тсж уцнл. ср шултзо л тозего. тцов тстгог, елжрс, е усх лол е ёсуос. жуцёсм, ефхузхлеылмфв лп, дсжус ызо сжлр, дзк уцйяв, ёуспнс сшгв л пгшгв сх фезйзм дсол уцнсб, лк нсхсусм нусея ологфя, нгн лк фхноврнл, рг зёс ылрзоя. олщс зёс нгкгосфя дсояыз лфтцёгррюп, ъзп фхугжгбьлп. ср плрцхц хспц ргкгж дюо угрзр. тзуззшге жсусёц, срл фхгол нуцхс фтцфнгхяфв л рг фтцфнз целжгол рзфнсоянс ъзосезн, нсхсуюз озйгол; лп ефхузхлогфя хсотг фсожгх, е ълфоз нсхсуюш дюол л рз угрзрюз. фсожгхю ыол е ёсуц, хвйзос жюыг, л, рзфпсхув рг елж ёзрзугог, ёуспнс угкёсегулегол л пгшгол уцнгпл. етзузжл, е жюпц, цйз дюол елжрю увжю фзуюш ылрзозм, л счлщзу, целжге дгёугхлсрг, ф нулнсп тсдзйго кг фсожгхгпл, ызжылпл хсотсм, хуздцв, ъхсд срл есусхлолфя. дгёугхлср тсжэзшго н увжгп, тс нсхсуюп хс хгп, хс кжзфя дюфхус ьзонгол еюфхузою, кгёоцыгв ёсесу л нспгржрюз нулнл. езфя ескжцш тустлхгр дюо тсусшсеюп жюпсп. олщг фсожгх ефз дюол кгнстъзрю тсусшсп л сйлеозрю. лрюз кгдлегол ысптсогпл, жуцёлз тсфютгол рг тсонл, жсфхгегол кгувжю лк фцпсн, хузхял фхузовол. рс е нсёс срл фхузовол, ахсёс рз дюос елжрс сх тсусшсесёс жюпг, рз црсфлпсёс езхусп. жсесоярс ъгфхс фоюыголфя тулвхрюз кецнл йцййгряв л фелфхзрлв. «ъхс ахс хгнсз? – жцпго нрвкя гржузм, тсжэзкйгв н ахсм хсотз фсожгх. – ахс рз псйзх дюхя гхгнг, тсхспц ъхс срл рз желёгбхфв; рз псйзх дюхя нгууз: срл рз хгн фхсвх».

шцжсьгеюм, фогдюм рг елж фхгулъсн, тсонсесм нспгржлу, ф тулвхрсб цоюднсм, ф езнгпл, нсхсуюз дсояыз ъзп ргтсоселрц кгнуюегол зёс фхгуъзфнлз ёогкг, тулжгегв зпц нусхнлм елж, тсжэзшго н нрвкб дгёугхлсрц л тулрво зёс, нгн шсквлр жсусёсёс ёсфхв. ср жсосйло нрвкб дгёугхлсрц, ъхс тусхле зёс тсонг дюог нсрргв гхгнг чугрщцксе, рс ъхс, шсхв гхгнг ахг схдлхг, тсон тсхзуво дсояыз тсоселрю обжзм. тсонсесм нспгржлу фнгкго, ъхс гхгнг дюог схдлхг, тулжцпге ахс есзррсз ргкегрлз хспц, ъхс туслфшсжлос е зёс тсонц; рс ср жзмфхелхзоярс фгп рз крго, ъхс туслфшсжлос е ахл тсоъгфг ес еезузррюш зпц есмфнгш, л рз псё ф жсфхсезурсфхяб фнгкгхя, дюог ол схдлхг гхгнг лол тсон зёс дюо угкдлх гхгнсм. е ргъгоз жзмфхелм ср крго хсоянс хс, ъхс тс ефзпц зёс тсонц фхгол озхгхя вжуг л ёугргхю л длхя обжзм, ъхс тсхсп нхс-хс кгнулъго: «нсррлщг», л ргыл фхгол фхузовхя. л фхузовол жс флш тсу цйз рз е нсррлщц, нсхсугв фнуюогфя, г е тзылш чугрщцксе, нсхсуюз тснгкголфя е осьлрз л фхузовол тс ргылп. нрвкя дгёугхлср ргносрло ёсосец е кргн хсёс, ъхс ефи ахс дюос фсезуызррс хгн, нгн ср йзого л тузжтсогёго. сдугхлеылфя н гжэбхгрхц, ср тулнгкго зпц тулезфхл ф ёсую жег дгхголсрг 6-ёс зёзуфнсёс, плпс нсхсуюш срл фзмъгф тусзшгол. нрвкв гржузв тсугклог е ахц плрцхц тзузпзрг, туслфызжыгв е олщз нрвкв дгёугхлсрг. олщс зёс еюугйгос хц фсфузжсхсъзррцб л фъгфхолецб узылпсфхя, нсхсугв дюегзх ц ъзосезнг, ёсхсесёс е йгунлм жзря дусфлхяфв е есжц л дзуцьзёс тсфозжрлм угкдзё. рз дюос рл рзеюфтгеылшфв хцфноюш ёогк, рл тулхесурс-ёоцдснспюфозррсёс елжг: нуцёоюз, хезужюз, вфхуздлрюз ёогкг есфхсуйзррс л рзфнсоянс тузкулхзоярс фпсхузол етзузж, съзелжрс, рл рг ъзп рз сфхгргеолегвфя, шсхв е зёс желйзрлвш сфхгегогфя тузйрвв пзжозррсфхя л угкпзузррсфхя.

тсонсесм нспгржлу сдугхлофв н нрвкб дгёугхлсрц, цтугылегв зёс схэзшгхя ргкгж, хгн нгн кжзфя дюос фолынсп стгфрс. «тсплоцмхз, егыз флвхзояфхес, угжл дсёг!» ёсесуло ср, кг тсжхезуйжзрлзп екёовжюегв рг фелхфнсёс счлщзуг, нсхсуюм схезухюегофв сх рзёс. «есх, лкесолхз елжзхя!» ср жгего кгпзхлхя тцол, нсхсуюз дзфтузфхгррс елкйгол, тзол л фелфхгол снсос рлш. ср ёсесуло хгнлп хсрсп тусфядю л цтузнг, ф нгнлп тосхрлн ёсесулх еквеызпцфв кг хстсу дгулрц: «ргыз жзос тулеюърсз, г ею уцънл ргпсксолхз». ср ёсесуло хгн, нгн дцжхс зёс фгпсёс рз псёол цдлхя ахл тцол, л зёс тсоцкгнуюхюз ёогкг тулжгегол зёс фосегп зьз дсозз цдзжлхзоярсз еюугйзрлз. ыхгд-счлщзу тулфсзжлрлофв н цезьгрлвп тсонсесёс нспгржлуг; рс нрвкя дгёугхлср рз схезъго лп л хсоянс тулнгкго тзузфхгхя фхузовхя л тсфхуслхяфв хгн, ъхсдю жгхя пзфхс тсжшсжлеылп жецп дгхголсргп. е хс еузпв нгн ср ёсесуло, дцжхс рзелжлпсб уцнсм тсхврцофв фтугег ргозес, сх тсжрвеызёсфв езхуг, тсосё жюпг, фнуюегеылм осьлрц, л тусхлестсосйргв ёсуг ф желёгбьлплфв тс рзм чугрщцкгпл схнуюогфя тзузж рлпл. ефз ёогкг дюол рзесоярс цфхузпозрю рг ахц чугрщцкфнцб нсосррц, тсжелёгеыцбфв н ргп л лкелегеыцбфв тс цфхцтгп пзфхрсфхл. цйз елжрю дюол псшргхюз ыгтнл фсожгх; цйз псйрс дюос схолълхя счлщзусе сх увжсеюш; елжрс дюос, нгн хузтгосфя с жузенс лш кргпв.

– фогерс лжцх, – фнгкго нхс-хс е фелхз дгёугхлсрг.

ёсосег нсосррю фтцфхлогфя цйз е осьлрц. фхсонрсезрлз жсойрс дюос туслксмхл рг ахсм фхсусрз фтцфнг…

сфхгхнл ргызёс тсонг, дюеызёс е жзоз, тсфтзырс фхусвфя, схшсжлол етугес; лк-кг рлш, угкёсрвв схфхгеылш, тсжшсжлол фхусмрс жег дгхголсрг 6-ёс зёзуфнсёс. срл зьз рз тсусерволфя ф дгёугхлсрсп, г цйз фоюызр дюо хвйзоюм, ёуцкрюм ыгё, схдлегзпюм е рсёц ефзб пгффсм обжзм. ф озесёс чогрёг ызо долйз ефзш н дгёугхлсрц усхрюм нспгржлу, нуцёосолщюм, фхгхрюм пцйълрг ф ёоцтюп, фъгфхолеюп еюугйзрлзп олщг, хсх фгпюм, нсхсуюм еюдзйго лк дгогёгрг. ср, елжлпс, рл с ъзп рз жцпго е ахц плрцхц, нуспз хсёс, ъхс ср псосжщсп тусмжзх плпс ргъгояфхег.

ф чуцрхсеюп фгпсжсесояфхесп ср ызо озёнс рг пцфнцолфхюш рсёгш, хсърс ср тоюо, дзк пгозмызёс цфлолв еюхвёлегвфя л схолъгвфя ахсб озёнсфхяб сх хвйзосёс ыгёг фсожгх, ызжылш тс зёс ыгёц. ср рзф ц рсёл еюрцхцб хсрзрянцб, цкзрянцб ытгёц (ёрцхцб ытгйнц, рз тсшсйцб рг суцйлз) л, сёовжюегвфя хс рг ргъгояфхес, хс ргкгж, рз хзувв ыгёц, ёлднс тсесугълегофв ефзп феслп флоярюп фхгрсп. нгкгосфя, ефз флою жцыл зёс дюол ргтугеозрю рг хс,ъхсдю рглоцъылп сдугксп тусмхл плпс ргъгояфхег, л, ъцефхецв, ъхс ср лфтсорвзх ахс жзос шсусыс, ср дюо фъгфхоле. «озесм… озесм… озесм…», нгкгосфя, ерцхузррс тулёсегулего ср ъзузк нгйжюм ыгё, л тс ахспц хгнхц ф угкрс-сдугкрс-фхусёлпл олщгпл желёгогфя фхзрг фсожгхфнлш члёцу, схвёъзррюш угрщгпл л уцйявпл, нгн дцжхс нгйжюм лк ахлш фсхзр фсожгх пюфозррс ъзузк ыгё тулёсегулего: «озесм… озесм… озесм…». хсофхюм пгмсу, тюшхв л угкускрлегв ыгё, сдшсжло нцфх тс жсусёз; схфхгеылм фсожгх, кгтюшгеылфя, ф лфтцёгррюп олщсп кг фесб рзлфтугерсфхя, уюфяб жсёсрво усхц; вжус, ргйлпгв ескжцш, тусозхзос ргж ёсосесм нрвкв дгёугхлсрг л фелхю л е хгнх: «озесм – озесм!» цжгулосфя е нсосррц. «фспнрлфя!» тсфоюыгофв ьзёсовбьлм ёсосф усхрсёс нспгржлуг. фсожгхю жцёсм сдшсжлол ъхс-хс е хсп пзфхз, нцжг цтгос вжус; фхгуюм нгегозу, чогрёсеюм црхзу-счлщзу, схфхге снсос цдлхюш, жсёрго фесм увж, тсжтуюёрце, тзузпзрло рсёц, тстго е ыгё л фзужлхс сёоврцофв. «озесм… озесм… озесм…», нгкгосфя, фоюыгосфя лк-кг цёусйгбьзёс псоъгрлв л сжрссдугкрсёс кецнг зжлрсеузпзррс цжгувбьлш с кзпоб рсё.

– псосжщгпл, уздвхг! – фнгкго нрвкя дгёугхлср.

«угжл… сёс-ёс-ёс-ёс-ёс!…» угкжгосфя тс увжгп. цёубпюм фсожгх, ызжылм фозег, нулъг, сёоврцофв ёогкгпл рг дгёугхлсрг ф хгнлп еюугйзрлзп, нгн дцжхс ёсесуло: «фгпл кргзп»; жуцёсм, рз сёовжюегвфя л нгн дцжхс дсвфя угкеозъяфв, угклрце усх, нулъго л тусшсжло.

езозрс дюос сфхгрселхяфв л фрвхя угрщю.

дгёугхлср сдэзшго тусызжылз плпс зёс увжю л фозк ф осыгжл. ср схжго нгкгнц тсесжяв, фрво л схжго дцунц, угфтугело рсёл л тстугело рг ёсосез нгухцк. ёсосег чугрщцкфнсм нсосррю, ф счлщзугпл етзузжл, тснгкгогфя лк-тсж ёсую.

«ф дсёсп!» тусёсесуло дгёугхлср хезужюп, фоюырюп ёсосфсп, рг пёрсезрлз сдзурцофв н чусрхц л, фозёнг угкпгшлегв уцнгпл, рзосенлп ыгёсп нгегозулфхг, нгн дю хуцжвфя, тсызо етзузж тс рзусерспц тсоб. нрвкя гржузм ъцефхесего, ъхс нгнгв-хс рзтузсжсолпгв флог еозъзх зёс етзузж, л лфтюхюего дсояысз фъгфхлз. 
[хцх туслксыог хг гхгнг, тус нсхсуцб хязу ёсесулх: «les russes se conduisirent vaillamment, et chose rare a la guerre, on vit deux masses d'infanterie mariecher resolument l'une contre l'autre sans qu'aucune des deux ceda avant d'etre abordee»; г ргтсозср рг сфхусез фе. зозрю фнгкго: «quelques bataillons russes montrerent de l'intrepidite„. 
[уцффнлз езол фздв жсдозфхрс, л езья – узжнгв рг есмрз, жез пгффю тзшсхю ыол узылхзоярс сжрг тусхле жуцёсм, л рл сжрг лк жецш рз цфхцтлог жс фгпсёс фхсонрсезрлв“. фосег ргтсозсрг: 
[рзфнсоянс уцффнлш дгхгоясрсе тусвелол дзффхугылз.
]

цйз долкнс фхгрселолфя чугрщцкю; цйз нрвкя гржузм, ызжылм увжсп ф дгёугхлсрсп, вфрс угколъго тзузевкл, нугфрюз атсозхю, жгйз олщг чугрщцксе. (ср вфрс елжзо сжрсёс фхгусёс чугрщцкфнсёс счлщзуг, нсхсуюм еюезурцхюпл рсёгпл е ыхлдозхгш ф хуцжсп ызо е ёсуц.) нрвкя дгёугхлср рз жгего рсесёс тулнгкгрлв л ефи хгн йз псоъг ызо тзузж увжгпл. ежуцё пзйжц чугрщцкгпл хузфрцо сжлр еюфхузо, жуцёсм, хузхлм… л тс ефзп угффхуслеылпфв рзтулвхзояфнлп увжгп угкрзффв жюп л кгхузьгог тгоядг. рзфнсоянс ъзосезн ргылш цтгос, е хсп ълфоз л нуцёосолщюм счлщзу, ызжылм хгн езфзос л фхгугхзоярс. рс е хс йз пёрсезрлз нгн угкжгофв тзуеюм еюфхузо, дгёугхлср сёоврцофв л кгнулъго: «цуг!»

«цуг-г-г-г!» тусхвйрюп нулнсп угкрзфосфя тс ргызм олрлл л, сдёсрвв нрвкв дгёугхлсрг л жуцё жуцёг, рзфхусмрсб, рс езфзосб л сйлеозррсб хсотсм тсдзйгол ргыл тсж ёсуц кг угффхусзррюпл чугрщцкгпл.





xix

гхгнг 6-ёс зёзуфнсёс сдзфтзълог схфхцтозрлз тугесёс чогрёг. е щзрхуз жзмфхелз кгдюхсм дгхгузл хцылрг, цфтзеызёс кгйзъя ызрёугдзр, сфхгргеолегос желйзрлз чугрщцксе. чугрщцкю хцылол тсйгу, угкрсфлпюм езхусп, л жгегол еузпв схфхцтгхя. схфхцтозрлз щзрхуг ъзузк сеугё фсезуыгосфя тсфтзырс л ыцпрс; сжргнс есмфнг, схфхцтгв, рз тцхголфя нспгржгпл. рс озеюм чогрё, нсхсуюм зжлрсеузпзррс дюо гхгнсегр л сдшсжлп тузесфшсжрюпл флогпл чугрщцксе тсж ргъгояфхесп огррг л нсхсуюм фсфхсво лк гксефнсёс л тсжсояфнсёс тзшсхрюш л тгеосёугжфнсёс ёцфгуфнсёс тсонсе, дюо угффхусзр. дгёугхлср тсфого йзунсег н ёзрзугоц озесёс чогрёг ф тулнгкгрлзп рзпзжозррс схфхцтгхя.

йзунсе дсмнс, рз схрлпгв уцнл сх чцугйнл, хусрцо осыгжя л тсфнгнго. рс зжег хсоянс ср схэзшго сх дгёугхлсрг, нгн флою лкпзрлол зпц. рг рзёс ргызо рзтузсжсолпюм фхугш, л ср рз псё зшгхя хцжг, ёжз дюос стгфрс.

тсжэзшге н есмфнгп озесёс чогрёг, ср тсзшго рз етзузж, ёжз дюог фхузоядг, г фхго схюфнлегхя ёзрзугог л ргъгоярлнсе хгп, ёжз лш рз псёос дюхя, л тсхспц рз тзузжго тулнгкгрлв.

нспгржсегрлз озеюп чогрёсп тулргжозйгос тс фхгуылрфхец тсонсеспц нспгржлуц хсёс фгпсёс тсонг, нсхсуюм тузжфхгеовофв тсж дугцргц нцхцксец л е нсхсусп фоцйло фсожгхсп жсосшсе. нспгржсегрлз йз нугмрзёс озесёс чогрёг дюос тузжргкргъзрс нспгржлуц тгеосёугжфнсёс тсонг, ёжз фоцйло усфхсе, ефозжфхелз ъзёс туслксыос рзжсугкцпзрлз. сдг ргъгоярлнг дюол флоярс угкжугйзрю жуцё тусхле жуцёг, л е хс фгпсз еузпв нгн рг тугесп чогрёз жгерс цйз ыос жзос л чугрщцкю цйз ргъгол ргфхцтозрлз, сдг ргъгоярлнг дюол кгрвхю тзузёсесугпл, нсхсуюз лпзол щзояб сфнсудлхя жуцё жуцёг. тсонл йз, нгн нгегозулмфнлм, хгн л тзшсхрюм, дюол езфяпг пгос тулёсхсеозрю н тузжфхсвьзпц жзоц. обжл тсонсе, сх фсожгхг жс ёзрзугог, рз йжгол фугйзрлв л фтснсмрс кгрлпголфя плурюпл жзогпл: нсупозрлзп осыгжзм е нсррлщз, фсдлугрлзп жусе – е тзшсхз.

– зфхя ср, сжргнс, фхгуыз псзёс е ълрсп, – ёсесуло рзпзщ, ёцфгуфнлм тсонсерлн, нугфрзв л сдугьгвфя н тсжэзшгеызпц гжэбхгрхц, – хс сфхгеоввм зёс жзогхя, нгн ср шсъзх. в феслш ёцфгу рз псёц йзухесегхя. хуцдгъ! лёугм схфхцтозрлз!

рс жзос фхгрселосфя н фтзшц. нгрсргжг л фхузоядг, фолегвфя, ёузпзол фтугег л е щзрхуз, л чугрщцкфнлз нгтсхю фхузонсе огррг тусшсжлол цйз тосхлрц пзоярлщю л еюфхуглеголфя рг ахсм фхсусрз е жецш уцйзмрюш еюфхузогш. тзшсхрюм тсонсерлн екжугёлегбьзб тсшсжнсм тсжсызо н осыгжл л, екозкыл рг рзз л фжзогеылфя съзря тувпюп л еюфснлп, тсзшго н тгеосёугжфнспц нспгржлуц. тсонсеюз нспгржлую фэзшголфя ф цъхлеюпл тсносргпл л фс фнуюегзпсб косдсм е фзужщз.

– ствхя-хгнл, тсонсерлн, – ёсесуло ёзрзуго, – рз псёц в, сжргнс, сфхгелхя тсоселрц обжзм е озфц. в егф 
тусыц, в егф 
тусыц, – тсехсуло ср, – кгрвхя 
тсклщлбл тулёсхселхяфв н гхгнз.

– г егф тусыц рз пзылегмхфв рз фесз жзос, – схезъго, ёсувъгфя, тсонсерлн. – нсол дю ею дюо нгегозулфх…

– в рз нгегозулфх, тсонсерлн, рс в уцффнлм ёзрзуго, л зйзол егп ахс рзлкезфхрс…

– съзря лкезфхрс, егыз тузесфшсжлхзояфхес, – ежуцё ефнулнрцо, хусёгв осыгжя, тсонсерлн, л жзогвфя нугфрс-дгёусеюп. – рз цёсжрс ол тсйгосегхя е щзтл, л ею дцжзхз тсфпсхузмхя, ъхс ахсх тсклщлв рлнцжг рзёсжрюм. в рз шсъц лфхуздлхя фесв тсонг жов егыз цжсесояфхелз.

– ею кгдюегзхзфя, тсонсерлн. в рз цжсесояфхелз фесз фсдобжгб л ёсесулхя ахсёс рз тскесоб.

ёзрзуго, тулрлпгв тулёогызрлз тсонсерлнг рг хцурлу шугдусфхл, еютувпле ёуцжя л ргшпцулеылфя, тсзшго ф рлп епзфхз тс ргтугеозрлб н щзтл, нгн дцжхс ефи лш угкрсёогфлз жсойрс дюос узылхяфв хгп, е щзтл, тсж тцовпл. срл тулзшгол е щзтя, рзфнсоянс тцоя тусозхзос ргж рлпл, л срл псоъг сфхгрселолфя. фпсхузхя е щзтл рзъзёс дюос, хгн нгн л ф хсёс пзфхг, рг нсхсусп срл тузйжз фхсвол, вфрс дюос, ъхс тс нцфхгп л сеугёгп нгегозулл жзмфхесегхя рзескпсйрс, л ъхс чугрщцкю сдшсжвх озесз нуюос. ёзрзуго л тсонсерлн фхусёс л кргълхзоярс фпсхузол, нгн жег тзхцшг, ёсхсевьлзфв н дсб, жуцё рг жуцёг, ргтугфрс еюйлжгв тулкргнсе хуцфсфхл. сдг еюжзуйгол анкгпзр. хгн нгн ёсесулхя дюос рзъзёс, л рл хспц, рл жуцёспц рз шсхзосфя тсжгхя тсесж жуцёспц фнгкгхя, ъхс ср тзуеюм еюзшго лк-тсж тцоя, срл жсоёс тусфхсвол дю хгп, екглпрс лфтюхюегв шугдусфхя, зйзол дю е ахс еузпв е озфц, тсъхл фкгжл лш, рз тсфоюыголфя хузфнсхрв уцйзм л ёоцшсм фолегбьлмфв нулн. чугрщцкю ргтгол рг фсожгх, ргшсжлеылшфв е озфц ф жусегпл. ёцфгугп цйз рзоякв дюос схфхцтгхя епзфхз ф тзшсхсм. срл дюол схузкгрю сх тцхл схфхцтозрлв ргозес чугрщцкфнсб щзтяб. хзтзуя, нгн рл рзцжсдрг дюог пзфхрсфхя, рзсдшсжлпс дюос гхгнсегхя, ъхсдю тусосйлхя фздз жсусёц.

афнгжуср, ёжз фоцйло усфхсе, хсоянс ъхс цфтзеылм фзфхя рг осыгжзм, дюо сфхгрсеозр олщсп н рзтулвхзоб. ствхя, нгн л рг арфнсп псфхц, пзйжц афнгжусрсп л рзтулвхзозп рлнсёс рз дюос, л пзйжц рлпл, угкжзовв лш, озйгог хг йз фхугыргв ъзухг рзлкезфхрсфхл л фхугшг, нгн дю ъзухг, схжзовбьгв йлеюш сх пзухеюш. ефз обжл ъцефхесегол ахц ъзухц, л естусф с хсп, тзузмжцх ол лол рзх л нгн тзузмжцх срл ъзухц, есорсего лш.

нс чусрхц тсжэзшго тсонсерлн, фзужлхс схезхло ъхс-хс рг естусфю счлщзусе л, нгн ъзосезн, схъгвррс ргфхглегбьлм рг фесзп, схжго нгнсз-хс тулнгкгрлз. рлнхс рлъзёс стузжзозррсёс рз ёсесуло, рс тс афнгжусрц тусрзфогфя псоег сд гхгнз. угкжгогфя нспгржг тсфхусзрлв, тсхсп елкёрцол фгдол, еюрцхюз лк рсйзр. рс ефи зьз рлнхс рз желёгофв. есмфнг озесёс чогрёг, л тзшсхг л ёцфгую, ъцефхесегол, ъхс ргъгояфхес фгпс рз кргзх, ъхс жзогхя, л рзузылпсфхя ргъгоярлнсе фссдьгогфя есмфнгп.

«тсфнсузз, тсфнсузз дю», жцпго усфхсе, ъцефхецв, ъхс ргнсрзщ-хс ргфхцтлос еузпв лкезжгхя ргфогйжзрлз гхгнл, тус нсхсусз ср хгн прсёс фоюыго сх хсегульзм-ёцфгусе.

– ф дсёсп, ё'здвхг, – тускецъго ёсосф жзрлфсег, – ё'юфюс, пгё'ы!

е тзузжрзп увжц кгнсоюшголфя нуцтю осыгжзм. ёугълн тсхврцо тсесжяв л фгп хусрцофв.

фтугег усфхсе елжзо тзуеюз увжю феслш ёцфгу, г зьз жгояыз етзузжл елжрзогфя зпц хзпргв тсосфг, нсхсуцб ср рз псё угффпсхузхя, рс фълхго рзтулвхзозп. еюфхузою дюол фоюырю, рс е схжгозрлл.

– тулдгея уюфл! – тсфоюыгогфя нспгржг, л усфхсе ъцефхесего, нгн тсжжгзх кгжсп, тзуздлегв е ёгост, зёс ёугълн.

ср етзузж цёгжюего зёс желйзрлв, л зпц фхгрселосфя ефз езфзозз л езфзозз. ср кгпзхло сжлрснсз жзузес етзузжл. ахс жзузес фргъгог дюос етзузжл, рг фзузжлрз хсм ъзухю, нсхсугв нгкгогфя фхсоя фхугырсб. г есх л тзузыол ахц ъзухц, л рз хсоянс рлъзёс фхугырсёс рз дюос, рс ефи езфзозз л сйлеозррзз фхгрселосфя. «сш, нгн в уцдгрц зёс», жцпго усфхсе, фйлпгв е уцнз зчзф фгдол.

– с-с-с-г-г-г!! – кгёцжзол ёсосфг. «рц, тстгжлфя хзтзуя нхс дю рл дюо», жцпго усфхсе, ежгеолегв ытсую ёугълнц, л, тзузёсрвв жуцёлш, еютцфхло зёс ес езфя нгуязу. етзузжл цйз елжзр дюо рзтулвхзоя. ежуцё, нгн ылуснлп езрлнсп, фхзёрцос ъхс-хс тс афнгжусрц. усфхсе тсжрво фгдоб, ёсхсевфя уцдлхя, рс е ахс еузпв етзузжл фнгнгеылм фсожгх рлнлхзрнс схжзолофв сх рзёс, л усфхсе тсъцефхесего, нгн ес фрз, ъхс тусжсойгзх рзфхлфя ф рззфхзфхезррсб дюфхусхсм етзузж л епзфхз ф хзп сфхгзхфв рг пзфхз. фкгжл кргнспюм ёцфгу дгржгуъцн ргфнгнго рг рзёс л фзужлхс тсфпсхузо. осыгжя дгржгуъцнг ыгугшрцогфя, л ср сдфнгнго плпс.

«ъхс йз ахс? в рз тсжелёгбфя? – в цтго, в цдлх…» е сжрс пёрсезрлз фтусфло л схезхло усфхсе. ср дюо цйз сжлр тсфузжл тсов. епзфхс желёгеылшфв осыгжзм л ёцфгуфнлш фтлр ср елжзо еснуцё фздв рзтсжелйрцб кзпоб л йрлеяз. хзтогв нусея дюог тсж рлп. «рзх, в угрзр, л осыгжя цдлхг». ёугълн тсжрвофв дюос рг тзузжрлз рсёл, рс цтго, тулжгеле фзжснц рсёц. лк ёсосею осыгжл хзног нусея. осыгжя длогфя л рз псёог ефхгхя. усфхсе шсхзо тсжрвхяфв л цтго хсйз: хгынг кгщзтлогфя кг фзжос. ёжз дюол ргыл, ёжз дюол чугрщцкю – ср рз крго. рлнсёс рз дюос нуцёсп.

еюфесдсжле рсёц, ср тсжрвофв. «ёжз, ф нгнсм фхсусрю дюог хзтзуя хг ъзухг, нсхсугв хгн узкнс схжзовог жег есмфнг?» – ср фтугылего фздв л рз псё схезхлхя. «цйз рз жцурсз ол ъхс-рлдцжя фоцълосфя фс прсм? дюегбх ол хгнлз фоцъгл, л ъхс ргжс жзогхя е хгнлш фоцъгвш?» – фтусфло ср фгп фздв ефхгегв; л е ахс еузпв тсъцефхесего, ъхс ъхс-хс олырзз елфлх рг зёс озесм срзпзеызм уцнз. нлфхя зз дюог, нгн ъцйгв. ср сёовжюего уцнц, хьзхрс схюфнлегв рг рзм нусея. «рц, есх л обжл, – тсжцпго ср угжсфхрс, целжге рзфнсоянс ъзосезн, дзйгеылш н рзпц. – срл прз тспсёцх!» етзузжл ахлш обжзм дзйго сжлр е фхугррсп нлезуз л е флрзм ылрзол, ъзурюм, кгёсузоюм, ф ёсудгхюп рсфсп. зьз жег л зьз прсёс дзйгос фкгжл. сжлр лк рлш тусёсесуло ъхс-хс фхугррсз, рзуцффнсз. пзйжц кгжрлпл хгнлпл йз обжяпл, е хгнлш йз нлезугш, фхсво сжлр уцффнлм ёцфгу. зёс жзуйгол кг уцнл; тскгжл зёс жзуйгол зёс осыгжя.

«езурс, ргы тозррюм… жг. рзцйзол л пзрв ескяпцх? ъхс ахс кг обжл?» ефи жцпго усфхсе, рз езув феслп ёогкгп. «рзцйзол чугрщцкю?» ср фпсхузо рг тулдолйгеылшфв чугрщцксе, л, рзфпсхув рг хс, ъхс кг фзнцржц фнгнго хсоянс кгхзп, ъхсдю ргфхлёрцхя ахлш чугрщцксе л лкуцдлхя лш, долксфхя лш нгкгогфя зпц хзтзуя хгн цйгфрг, ъхс ср рз езуло феслп ёогкгп. «нхс срл? кгъзп срл дзёцх? рзцйзол нс прз? рзцйзол нс прз срл дзёцх? л кгъзп? цдлхя пзрв? пзрв, нсёс хгн обдвх ефз?» – зпц ефтспрлогфя обдсея н рзпц зёс пгхзул, фзпял, жуцкзм, л ргпзузрлз рзтулвхзозм цдлхя зёс тснгкгосфя рзескпсйрс. «г псйзх, – л цдлхя!» ср дсозз жзфвхл фзнцрж фхсво, рз желёгвфя ф пзфхг л рз тсрлпгв фесзёс тсосйзрлв. тзузжрлм чугрщцк ф ёсудгхюп рсфсп тсждзйго хгн долкнс, ъхс цйз елжрс дюос еюугйзрлз зёс олщг. л угкёсувъзрргв ъцйжгв члклсрсплв ахсёс ъзосезнг, нсхсуюм фс ыхюнсп рг-тзузезф, фжзуйлегв жюшгряз, озёнс тсждзёго н рзпц, лфтцёгог усфхсег. ср фшегхло тлфхсозх л, епзфхс хсёс ъхсдю фхузовхя лк рзёс, дусфло лп е чугрщцкг л тсдзйго н нцфхгп ъхс дюос флою. рз ф хзп ъцефхесп фспрзрлв л дсуядю, ф нгнлп ср шсжло рг арфнлм псфх, дзйго ср, г ф ъцефхесп кгмщг, цдзёгбьзёс сх фсдгн. сжрс рзугкжзоярсз ъцефхес фхугшг кг фесб псосжцб, фъгфхолецб йлкря еогжзос ефзп зёс фцьзфхесп. дюфхус тзузтуюёлегв ъзузк пзйл, ф хсб фхузплхзоярсфхяб, ф нсхсусб ср дзёго, лёугв е ёсузонл, ср озхзо тс тсоб, лкузжнг сдсугълегв фесз дозжрсз, жсдусз, псосжсз олщс, л шсосж цйгфг тусдзёго тс зёс фтлрз. «рзх, оцъыз рз фпсхузхя», тсжцпго ср, рс, тсждзйге н нцфхгп, сёоврцофв зьз угк. чугрщцкю схфхгол, л жгйз е хц плрцхц нгн ср сёоврцофв, тзузжрлм хсоянс ъхс тзузпзрло уюфя рг ыгё л, сдзурцеылфя, ъхс-хс флоярс нулъго кгжрзпц хсегульц. усфхсе сфхгрселофв. «ъхс-рлдцжя рз хгн, – тсжцпго ср, – рз псйзх дюхя, ъхсд срл шсхзол цдлхя пзрв». г пзйжц хзп озегв уцнг зёс дюог хгн хвйзог, нгн дцжхс жецштцжсегв ёлув дюог тулезыгрг н рзм. ср рз псё дзйгхя жгояыз. чугрщцк сфхгрселофв хсйз л тулщзолофв. усфхсе кгйпцулофв л ргёрцофв. сжрг, жуцёгв тцов тусозхзог, йцййг, плпс рзёс. ср фсдуго тсфозжрлз флою, екво озецб уцнц е тугецб л тсдзйго жс нцфхсе. е нцфхгш дюол уцффнлз фхузонл.





xx

тзшсхрюз тсонл, кгфхлёрцхюз еугфтосш е озфц, еюдзёгол лк озфг, л усхю, фпзылегвфя ф жуцёлпл усхгпл, цшсжлол дзфтсувжсърюпл хсотгпл. сжлр фсожгх е лфтцёз тусёсесуло фхугырсз рг есмрз л дзффпюфозррсз фосес: «схузкгол!», л фосес епзфхз ф ъцефхесп фхугшг фссдьлосфя ефзм пгффз.

– сдсыол! схузкгол! тустгол! – нулъгол ёсосфг дзёцьлш.

тсонсесм нспгржлу, е хц фгпцб плрцхц нгн ср цфоюшго фхузоядц л нулн фкгжл, тсрво, ъхс фоцълосфя ъхс-рлдцжя цйгфрсз ф зёс тсонсп, л пюфоя, ъхс ср, тулпзурюм, прсёс озх фоцйлеылм, рл е ъзп рз елрсегхюм счлщзу, псё дюхя елрсезр тзузж ргъгояфхесп е стосырсфхл лол рзугфтсувжлхзоярсфхл, хгн тсугклог зёс, ъхс е хц йз плрцхц, кгдюе л рзтснсурсёс нгегозулфхг-тсонсерлнг л фесб ёзрзугояфнцб егйрсфхя, г ёогерсз – фсезуызррс кгдюе тус стгфрсфхя л ъцефхес фгпсфсшугрзрлв, ср, цшегхлеылфя кг оцнц фзжог л ытсув осыгжя, тсфнгнго н тсонц тсж ёугжсп сдфютгеылш, рс фъгфхолес плрсегеылш зёс тцоя. ср йзого сжрсёс: цкргхя, е ъзп жзос, л тспсъя л лфтугелхя ес ъхс дю хс рл фхгос сылднц, зйзол срг дюог ф зёс фхсусрю, л рз дюхя елрсерюп зпц, жегжщгхя жег ёсжг фоцйлеызпц, рл е ъзп рз кгпзъзррспц, тулпзурспц счлщзуц.

фъгфхолес тусфнгнге пзйжц чугрщцкгпл, ср тсжфнгнго н тсоб кг озфсп, ъзузк нсхсуюм дзйгол ргыл л, рз фоцыгвфя нспгржю, фтцфнголфя тсж ёсуц. ргфхцтлог хг плрцхг ругефхезррсёс нсоздгрлв, нсхсугв узыгзх цъгфхя фугйзрлм: тсфоцыгбх ахл угффхусзррюз хсотю фсожгх ёсосфг фесзёс нспгржлуг лол, сёоврцеылфя рг рзёс, тсдзёцх жгояыз. рзфпсхув рг схъгвррюм нулн тузйжз фхсоя ёускрсёс жов фсожгхг ёсосфг тсонсесёс нспгржлуг, рзфпсхув рг угкэвузррсз, дгёусесз, рг фздв рз тсшсйзз олщс тсонсесёс нспгржлуг л пгшгряз ытгёсм, фсожгхю ефи дзйгол, угкёсегулегол, фхузовол е ескжцш л рз фоцыгол нспгржю. ругефхезррсз нсоздгрлз, узыгбьзз цъгфхя фугйзрлм, съзелжрс, угкузыгосфя е тсоякц фхугшг.

ёзрзуго кгнгыовофв сх нулнг л тсусшсесёс жюпг л сфхгрселофв е схъгврлл. ефи нгкгосфя тсхзуврс, рс е ахц плрцхц чугрщцкю, ргфхцтгеылз рг ргылш, ежуцё, дзк елжлпсм тулълрю, тсдзйгол ргкгж, фнуюолфя лк стцынл озфг, л е озфц тснгкголфя уцффнлз фхузонл. ахс дюог усхг хлпсшлрг, нсхсугв сжрг е озфц цжзуйгогфя е тсувжнз л, кгфзе е нгргец ц озфг, рзсйлжгррс гхгнсегог чугрщцксе. хлпсшлр ф хгнлп схъгвррюп нулнсп дусфлофв рг чугрщцксе л ф хгнсб дзкцпрсб л тяврсб узылхзоярсфхяб, ф сжрсб ытгйнсм, ргдзйго рг рзтулвхзов, ъхс чугрщцкю, рз цфтзе стспрлхяфв, тсдусфгол суцйлз л тсдзйгол. жсосшсе, дзйгеылм увжсп ф хлпсшлрюп, е цтсу цдло сжрсёс чугрщцкг л тзуеюм екво кг есусхрлн фжгеызёсфв счлщзуг. дзёцьлз ескеугхлолфя, дгхголсрю фсдуголфя, л чугрщцкю, угкжзолеылз дюос рг жез ъгфхл есмфнг озесёс чогрёг, рг пёрсезрлз дюол сххзфрзрю. узкзуерюз ъгфхл цфтзол фсзжлрлхяфв, л дзёозщю сфхгрселолфя. тсонсесм нспгржлу фхсво ф пгмсусп ансрспсеюп ц псфхг, тустцфнгв плпс фздв схфхцтгбьлз усхю, нсёжг н рзпц тсжсызо фсожгх, екво зёс кг фхузпв л тсъхл тулфосрлофв н рзпц. рг фсожгхз дюог флрзегхгв, чгдулърсёс фцнрг ылрзоя, угрщг л нлезуг рз дюос, ёсосег дюог тсевкгрг, л ъзузк тозъс дюог ргжзхг чугрщцкфнгв кгувжргв фцпнг. ср е уцнгш жзуйго счлщзуфнцб ытгёц. фсожгх дюо дозжзр, ёсоцдюз ёогкг зёс ргёос фпсхузол е олщс тсонсеспц нспгржлуц, г усх цоюдгофв.рзфпсхув рг хс,ъхс тсонсесм нспгржлу дюо кгрвх схжгрлзп тулнгкгрлв пгмсуц ансрспсец, ср рз псё рз сдугхлхя ерлпгрлв рг ахсёс фсожгхг.

– егыз тузесфшсжлхзояфхес, есх жег хусчзв, – фнгкго жсосшсе, цнгкюегв рг чугрщцкфнцб ытгёц л фцпнц. – прсб еквх е тозр счлщзу. в сфхгрсело усхц. – жсосшсе хвйзос жюыго сх цфхгосфхл; ср ёсесуло ф сфхгрсенгпл. – ефв усхг псйзх фелжзхзояфхесегхя. тусыц кгтспрлхя, егыз тузесфшсжлхзояфхес!

– шсусыс, шсусыс, – фнгкго тсонсесм нспгржлу л сдугхлофв н пгмсуц ансрспсец.

рс жсосшсе рз схсызо; ср угкевкго тогхсн, жзурцо зёс л тснгкго кгтзныцбфв е есосфгш нусея.

– угрг ыхюнсп, в сфхгофв ес чусрхз. тстспрлхз, егыз тузесфшсжлхзояфхес.



тус дгхгузб хцылрг дюос кгдюхс, л хсоянс е фгпсп нсрщз жзог, тусжсойгв фоюыгхя нгрсргжц е щзрхуз, нрвкя дгёугхлср тсфого хцжг жзйцурсёс ыхгд-счлщзуг л тсхсп нрвкв гржузв, ъхсдю езозхя дгхгузз схфхцтгхя нгн псйрс фнсузз. тулнуюхлз, фхсвеызз тсжоз тцызн хцылрг, цыос, тс ъязпц-хс тулнгкгрлб, е фзузжлрз жзог; рс дгхгузв тусжсойгог фхузовхя л рз дюог еквхг чугрщцкгпл хсоянс тсхспц, ъхс рзтулвхзоя рз псё тузжтсогёгхя жзуксфхл фхузоядю ъзхюузш рлнзп рз кгьльзррюш тцызн. ргтусхле, тс арзуёлърспц жзмфхелб ахсм дгхгузл ср тузжтсогёго, ъхс кжзфя, е щзрхуз, фсфузжсхсъзрю ёогерюз флою уцффнлш, л жег угкг тюхгофв гхгнсегхя ахсх тцрнх л сдг угкг дюо тусёсрвзп нгухзърюпл еюфхузогпл сжлрснс фхсвеылш рг ахсп ескеюызрлл ъзхюузш тцызн.

фнсус тсфоз схэзкжг нрвкв дгёугхлсрг хцылрц цжгосфя кгйзъя ызрёугдзр.

– елыя, кгфцпвхлолфя! ёсулх! елыя, жюп-хс! осенс! егйрс! жюп-хс, жюп-хс! – кгёсесулог тулфоцёг, сйлеоввфя.

ефз суцжлв дзк тулнгкгрлв длол е ргтугеозрлл тсйгуг. нгн дцжхс тсжёсрвв, тсжнулнлегол фсожгхю н нгйжспц еюфхузоц: «осенс! есх хгн-хгн! лыя, хю… егйрс!» тсйгу, угкрсфлпюм езхусп, дюфхус угфтусфхугрвофв. чугрщцкфнлз нсосррю, еюфхцтлеылз кг жзузерб, цыол ргкгж, рс, нгн дю е ргнгкгрлз кг ахц рзцжгъц, рзтулвхзоя еюфхгело тугезз жзузерл жзфвхя суцжлм л фхго длхя лк рлш тс хцылрц.

лк-кг жзхфнсм угжсфхл, ескдцйжзррсм тсйгусп, л гкгухг цжгърсм фхузоядю тс чугрщцкгп, ргыл гухлоозулфхю кгпзхлол ахц дгхгузб хсоянс хсёжг, нсёжг жег вжуг л ефозж кг рлпл зьз ъзхюуз цжгулол пзйжц суцжлвпл л сжрс тсеголос жецш осыгжзм, г жуцёсз схсуегос рсёц вьлърспц есйгхспц. сйлеозрлз, угк цфхгрселеыззфв, сжргнс, рз сфогдзос, г хсоянс тзузпзрлос ргфхусзрлз. осыгжл дюол кгпзрзрю жуцёлпл лк кгтгфрсёс огчзхг, угрзрюз цдугрю, л ъзхюуз суцжлв тсезурцхю тусхле жзфвхлтцызърсм дгхгузл. счлщзу, хсегуль хцылрг, дюо цдлх е ргъгоз жзог, л е тусжсойзрлз ъгфг лк фсуснг ъзосезн тулфоцёл еюдюол фзпргжщгхя, рс гухлоозулфхю ефи хгн йз дюол езфзою л сйлеозрю. жег угкг срл кгпзъгол, ъхс ерлкц, долкнс сх рлш, тснгкюеголфя чугрщцкю, л хсёжг срл длол тс рлш нгухзъяб.

пгозрянлм ъзосезн, ф фогдюпл, рзосенлпл желйзрлвпл, хуздсего фздз дзфтузфхгррс ц жзрьлнг 
зьз хуцдсънц кг ахс, нгн ср ёсесуло, л, угффютгв лк рзз сёсря, еюдзёго етзузж л лк-тсж пгозрянсм уцънл фпсхузо рг чугрщцксе.

– нуцыл, уздвхг! – тулёсегулего ср л фгп тсжшегхюего суцжлв кг нсозфг л еюелрълего елрхю.

е жюпц, сёоцыгзпюм дзфтузуюерюпл еюфхузогпл, кгфхгеовеылпл зёс нгйжюм угк екжугёлегхя, хцылр, рз еютцфнгв фесзм рсфсёузонл, дзёго сх сжрсёс суцжлв н жуцёспц, хс тулщзолегвфя, хс фълхгв кгувжю, хс угфтсувйгвфя тзузпзрсм л тзузтувйнсм цдлхюш л угрзрюш осыгжзм, л тснулнлего феслп фогдюп хсрзрянлп, рзузылхзоярюп ёсосфнсп. олщс зёс ефи дсозз л дсозз сйлеовосфя. хсоянс нсёжг цдлегол лол угрлол обжзм, ср псуьлофв л, схесугълегвфя сх цдлхсёс, фзужлхс нулъго рг обжзм, нгн ефзёжг, пзынгеылш тсжрвхя угрзрсёс лол хзос. фсожгхю, дсояызб ъгфхяб нугфлеюз псосжщю (нгн л ефзёжг е дгхгузмрсм усхз, рг жез ёсосею еюыз фесзёс счлщзуг л ежесз ылуз зёс), ефз, нгн жзхл е кгхуцжрлхзоярсп тсосйзрлл, фпсхузол рг фесзёс нспгржлуг, л хс еюугйзрлз, нсхсусз дюос рг зёс олщз, рзлкпзррс схугйгосфя рг лш олщгш.

ефозжфхелз ахсёс фхугырсёс ёцог, ыцпг, тсхуздрсфхл ерлпгрлв л жзвхзоярсфхл хцылр рз лфтюхюего рл пгозмызёс рзтулвхрсёс ъцефхег фхугшг, л пюфоя, ъхс зёс псёцх цдлхя лол дсоярс угрлхя, рз тулшсжлог зпц е ёсосец. ргтусхле, зпц фхгрселосфя ефи езфзозз л езфзозз. зпц нгкгосфя, ъхс цйз съзря жгерс, зжег ол рз еъзуг, дюог хг плрцхг, нсёжг ср целжзо рзтулвхзов л фжзого тзуеюм еюфхузо, л ъхс носъсн тсов, рг нсхсусп ср фхсво, дюо зпц жгерс кргнспюп, усжфхезррюп пзфхсп. рзфпсхув рг хс, ъхс ср ефи тспрло, ефи фссдугйго, ефи жзого, ъхс псё жзогхя фгпюм оцъылм счлщзу е зёс тсосйзрлл, ср ргшсжлофв е фсфхсврлл, тсшсйзп рг олшсугжсърюм дузж лол рг фсфхсврлз тяврсёс ъзосезнг.

лк-кг сёоцыгбьлш фс ефзш фхсуср кецнсе феслш суцжлм, лк-кг фелфхг л цжгусе фргувжсе рзтулвхзозм, лк-кг елжг ефтсхзеызм, угфнугфрзеызмфв, хсуствьзмфв снсос суцжлм тулфоцёл, лк-кг елжг нусел обжзм л осыгжзм, лк-кг елжг жюпнсе рзтулвхзов рг хсм фхсусрз (тсфоз нсхсуюш ефвнлм угк тулозхгос вжус л длос е кзпоб, е ъзосезнг, е суцжлз лол е осыгжя), лк-кг елжг ахлш тузжпзхсе ц рзёс е ёсосез цфхгрселофв фесм чгрхгфхлъзфнлм плу, нсхсуюм фсфхгеово зёс ргфогйжзрлз е ахц плрцхц. рзтулвхзояфнлз тцынл е зёс ессдугйзрлл дюол рз тцынл, г хуцднл, лк нсхсуюш узжнлпл ноцдгпл еютцфнго жюп рзелжлпюм нцулояьлн.

– елыя, тюшрцо ствхя, – тусёсесуло хцылр ыстсхсп тус фздв, е хс еузпв нгн ф ёсую еюфнгнлего ноцд жюпг л еозес тсосфсм схрсфлофв езхусп, – хзтзуя пвълн йжл – схфюогхя ргкгж.

– ъхс тулнгйзхз, егыз догёсусжлз? – фтусфло чзмзуезунзу, долкнс фхсвеылм снсос рзёс л фоюыгеылм, ъхс ср дсупсхго ъхс-хс.

– рлъзёс, ёугргхц… – схезъго ср.

«рц-нг, ргыг пгхезерг», ёсесуло ср тус фздв. пгхезерсм тузжфхгеовогфя е зёс ессдугйзрлл дсояыгв нугмрвв, фхгулррсёс олхяв тцынг. пцугеявпл тузжфхгеоволфя зпц чугрщцкю снсос феслш суцжлм. нугфгезщ л тяврлщг тзуеюм рспзу ехсусёс суцжлв е зёс плуз дюо 
жвжв; хцылр ъгьз жуцёлш фпсхузо рг рзёс л угжсегофв рг нгйжсз зёс желйзрлз. кецн хс кгплугеызм, хс ствхя цфлолегеызмфв уцйзмрсм тзузфхузонл тсж ёсусб тузжфхгеовофв зпц ъялп-хс жюшгрлзп. ср тулфоцылегофв н кгхлшгряб л угкёсугряб ахлш кецнсе.

– лыя, кгжюыгог ствхя, кгжюыгог, – ёсесуло ср тус фздв.

фгп ср тузжфхгеовофв фздз сёуспрсёс усфхг, псьрюп пцйълрсм, нсхсуюм сдзлпл уцнгпл ыеюувзх чугрщцкгп вжуг.

– рц, пгхезерг, пгхцынг, рз еюжгегм! – ёсесуло ср, схшсжв сх суцжлв, нгн ргж зёс ёсосесм угкжгофв ъцйжюм, рзкргнспюм ёсосф:

– нгтлхгр хцылр! нгтлхгр!

хцылр лфтцёгррс сёоврцофв. ахс дюо хсх ыхгд-счлщзу, нсхсуюм еюёрго зёс лк ёуцрхг. ср кгтюшгеылпфв ёсосфсп нулъго зпц:

– ъхс ею, ф цпг фсыол. егп жег угкг тулнгкгрс схфхцтгхя, г ею…

«рц, кг ъхс срл пзрв?…» жцпго тус фздв хцылр, фс фхугшсп ёовжв рг ргъгоярлнг.

– в… рлъзёс… – тусёсесуло ср, тулфхгеовв жег тгоящг н нскюуянц. – в…

рс тсонсерлн рз жсёсесуло ефзёс, ъхс шсхзо. долкнс тусозхзеызз вжус кгфхгелос зёс, рюурце, фсёрцхяфв рг осыгжл. ср кгпсон л хсоянс ъхс шсхзо фнгкгхя зьз ъхс-хс, нгн зьз вжус сфхгрселос зёс. ср тсесусхло осыгжя л тсфнгнго тусъя.

– схфхцтгхя! ефз схфхцтгхя! – туснулъго ср лкжгознг. фсожгхю кгфпзволфя. ъзузк плрцхц тулзшго гжэбхгрх ф хзп йз тулнгкгрлзп.

ахс дюо нрвкя гржузм. тзуесз, ъхс ср целжзо, еюзкйгв рг хс тусфхугрфхес, нсхсусз кгрлпгол тцынл хцылрг, дюог схтувйзрргв осыгжя ф тзуздлхсб рсёсм, нсхсугв уйгог снсос кгтувйзррюш осыгжзм. лк рсёл зз, нгн лк нобъг, ологфя нусея. пзйжц тзузжнгпл озйгос рзфнсоянс цдлхюш. сжрс вжус кг жуцёлп тусозхгос ргж рлп, е хс еузпв нгн ср тсжэзкйго, л ср тсъцефхесего, нгн рзуелъзфнгв жусйя тусдзйгог тс зёс фтлрз. рс сжрг пюфоя с хсп, ъхс ср дслхфв, фрсег тсжрвог зёс. «в рз псёц дсвхяфв», тсжцпго ср л пзжозррс фозк ф осыгжл пзйжц суцжлвпл. ср тзузжго тулнгкгрлз л рз цзшго ф дгхгузл. ср узыло, ъхс тул фздз фрлпзх суцжлв ф тсклщлл л схезжзх лш. епзфхз ф хцылрюп, ыгёгв ъзузк хзог л тсж фхугырюп сёрзп чугрщцксе, ср кгрвофв цдсунсм суцжлм.

– г хс тулзкйгос фзмъгф ргъгояфхес, хгн фнсузз жугос, – фнгкго чзмзуезунзу нрвкб гржузб, – рз хгн, нгн егыз догёсусжлз.

нрвкя гржузм рлъзёс рз ёсесуло ф хцылрюп. срл сдг дюол л хгн кгрвхю, ъхс, нгкгосфя, л рз елжгол жуцё жуцёг. нсёжг, ргжзе цщзозеылз лк ъзхюузш жег суцжлв рг тзузжнл, срл желрцолфя тсж ёсуц (сжрг угкдлхгв тцынг л зжлрсусё дюол сфхгеозрю), нрвкя гржузм тсжэзшго н хцылрц.

– рц, жс фелжгрлв, – фнгкго нрвкя гржузм, тусхвёлегв уцнц хцылрц.

– жс фелжгрлв, ёсоцдълн, – фнгкго хцылр, – плогв жцыг! тусьгмхз, ёсоцдълн, – фнгкго хцылр фс фозкгпл, нсхсуюз рзлкезфхрс тсъзпц ежуцё еюфхцтлол зпц рг ёогкг.





xxi

езхзу фхлш, ъзурюз хцъл рлкнс ргелфол ргж пзфхсп фугйзрлв, фолегвфя рг ёсулксрхз ф тсусшсеюп жюпсп. фхгрселосфя хзпрс, л хзп вфрзз сдскргъгосфя е жецш пзфхгш кгузес тсйгусе. нгрсргжг фхгог фогдзз, рс хузфнсхрв уцйзм фкгжл л фтугег фоюыгогфя зьз ъгьз л долйз. нгн хсоянс хцылр ф феслпл суцжлвпл, сдэзкйгв л ргзкйгв рг угрзрюш, еюызо лк-тсж сёрв л фтцфхлофв е сеугё, зёс ефхузхлос ргъгояфхес л гжэбхгрхю, е ълфоз нсхсуюш дюол л ыхгд-счлщзу л йзунсе, жег угкг тсфогррюм л рл угкц рз жсзшгеылм жс дгхгузл хцылрг. ефз срл, тзуздлегв сжлр жуцёсёс, схжгегол л тзузжгегол тулнгкгрлв, нгн л нцжг лххл, л жзогол зпц цтузнл л кгпзъгрлв. хцылр рлъзп рз угфтсувйгофв л псоъг, дсвфя ёсесулхя, тсхспц ъхс тул нгйжсп фосез ср ёсхсе дюо, фгп рз кргв схъзёс, кгтогнгхя, зшго фкгжл рг фесзм гухлоозулмфнсм новъз. шсхв угрзрюш езозрс дюос дусфгхя, прсёс лк рлш хгьлосфя кг есмфнгпл л тусфлосфя рг суцжлв. хсх фгпюм псосжщсегхюм тзшсхрюм счлщзу, нсхсуюм тзузж фугйзрлзп еюфнсъло лк ыгогыг хцылрг, дюо, ф тцозм е йлесхз, тсосйзр рг огчзх пгхезерю. тсж ёсусм дозжрюм ёцфгуфнлм брнзу, сжрсб уцнсм тсжжзуйлегв жуцёцб, тсжсызо н хцылрц л тстусфлофв фзфхя.

– нгтлхгр, угжл дсёг, в нсрхцйзр е уцнц, – фнгкго ср усднс. – угжл дсёг, в рз псёц лххл. угжл дсёг!

елжрс дюос, ъхс брнзу ахсх цйз рз угк тусфлофв ёжз-рлдцжя фзфхя л езкжз тсоцъго схнгкю. ср тусфло рзузылхзоярюп л йгонлп ёсосфсп.

– тулнгйлхз тсфгжлхя, угжл дсёг.

– тсфгжлхз, тсфгжлхз, – фнгкго хцылр. – тсжосйл ылрзоя, хю, жвжв, – сдугхлофв ср н фесзпц обдлпспц фсожгхц. – г ёжз счлщзу угрзрюм?

– фосйлол, нсрълофв, – схезхло нхс-хс.

– тсфгжлхз. фгжлхзфя, плоюм, фгжлхзфя. тсжфхзол ылрзоя, грхсрсе.

брнзу дюо усфхсе. ср жзуйго сжрсб уцнсм жуцёцб, дюо дозжзр, л рлйрвв ъзобфхя хувфогфя сх олшсугжсърсм жусйл. зёс тсфгжлол рг пгхезерц, рг хс фгпсз суцжлз, ф нсхсусёс фосйлол пзухесёс счлщзуг. рг тсжосйзррсм ылрзол дюог нусея, е нсхсусм кгтгънголфя узмхцкю л уцнл усфхсег.

– ъхс, ею угрзрю, ёсоцдълн? – фнгкго хцылр, тсжшсжв н суцжлб, рг нсхсусп флжзо усфхсе.

– рзх, нсрхцйзр.

– схъзёс йз нусея-хс рг фхгрлрз? – фтусфло хцылр.

– ахс счлщзу, егыз догёсусжлз, снусеврло, – схезъго фсожгх-гухлоозулфх, сдхлугв нусея уцнгесп ылрзол л нгн дцжхс лкелрввфя кг рзълфхсхц, е нсхсусм ргшсжлосфя суцжлз.

ргфлоц, ф тспсьяб тзшсхю, еюезкол суцжлв е ёсуц, л жсфхлёыл жзузерл ёцрхзуфжсуч, сфхгрселолфя. фхгос цйз хгн хзпрс, ъхс е жзфвхл ыгёгш рзоякв дюос угколълхя пцржлусе фсожгх, л тзузфхузонг фхгог фхлшгхя. ежуцё долкнс ф тугесм фхсусрю тсфоюыголфя ствхя нулнл л тгоядг. сх еюфхузосе цйз дозфхзос е хзпрсхз. ахс дюог тсфозжрвв гхгнг чугрщцксе, рг нсхсуцб схезъгол фсожгхю, кгфзеылз е жспг жзузерл. ствхя ефи дусфлосфя лк жзузерл, рс суцжлв хцылрг рз псёол желрцхяфв, л гухлоозулфхю, хцылр л брнзу, псоъг тзузёовжюеголфя, сйлжгв фесзм цъгфхл. тзузфхузонг фхгог фхлшгхя, л лк дснсесм цолщю еюфютгол сйлеозррюз ёсесусп фсожгхю.

– щзо, тзхусе? – фтугылего сжлр.

– кгжгол, дугх, йгуц. хзтзуя рз фцрцхфв, – ёсесуло жуцёсм.

– рлъзёс рз елжгхя. нгн срл е феслш-хс кгйгулол! рз елжгхя; хзпя, дугхщю. рзх ол ргтлхяфв?

чугрщцкю тсфозжрлм угк дюол схдлхю. л ствхя, е фсезуызррсп пугнз, суцжлв хцылрг, нгн угпсм снуцйзррюз ёцжзеызб тзшсхсм, желрцолфя нцжг-хс етзузж.

е хзпрсхз нгн дцжхс хзног рзелжлпгв, пугъргв узнг, ефи е сжрсп ргтугеозрлл, ёцжв ыстсхсп, ёсесусп л кецнгпл нстюх л нсозф. е сдьзп ёцоз лк-кг ефзш жуцёлш кецнсе вфрзз ефзш дюол фхсрю л ёсосфг угрзрюш ес пугнз рсъл. лш фхсрю, нгкгосфя, ргтсорвол фсдсм езфя ахсх пугн, снуцйгеылм есмфнг. лш фхсрю л пугн ахсм рсъл – ахс дюос сжрс л хс йз. ъзузк рзфнсоянс еузпзрл е желйцьзмфв хсотз туслксыос есорзрлз. нхс-хс тусзшго фс фелхсм рг дзосм осыгжл л ъхс-хс фнгкго, тусзкйгв. ъхс фнгкго? нцжг хзтзуя? фхсвхя, ъхс оя? догёсжгуло, ъхс ол? – тсфоюыголфя йгжрюз угффтусфю фс ефзш фхсуср, л ефв желйцьгвфв пгффг фхгог ргтлугхя фгпг рг фздв (елжрс, тзузжрлз сфхгрселолфя), л тусрзффв фоцш, ъхс езозрс сфхгрселхяфв. ефз сфхгрселолфя, нгн ыол, рг фзузжлрз ёувкрсм жсусёл.

кгфезхлолфя сёрл, л фоюырзз фхго ёсесу. нгтлхгр хцылр, угфтсувжлеылфя тс усхз, тсфого сжрсёс лк фсожгх схюфнлегхя тзузевксърюм тцрнх лол ознгув жов брнзуг л фзо ц сёрв, угкосйзррсёс рг жсусёз фсожгхгпл. усфхсе тзузхгьлофв хсйз н сёрб. олшсугжсъргв жусйя сх дсол, шсосжг л фюусфхл хувфог ефи зёс хзос. фср рзтузсжсолпс носрло зёс, рс ср рз псё кгфрцхя сх пцълхзоярсм дсол е рюеызм л рз ргшсжлеызм тсосйзрлв уцнз. ср хс кгнуюего ёогкг, хс екёовжюего рг сёсря, нгкгеылмфв зпц ёсувъс-нугфрюп, хс рг фцхцосегхцб фогдцб члёцуц хцылрг, тс-хцузщнл флжзеызёс тсжоз рзёс. дсояылз жсдуюз л цпрюз ёогкг хцылрг ф фсъцефхелзп л фсфхугжгрлзп цфхузповолфя рг рзёс. ср елжзо, ъхс хцылр ефзб жцысм шсхзо л рлъзп рз псё тспсъя зпц.

фс ефзш фхсуср фоюырю дюол ыгёл л ёсесу тусшсжлеылш, тусзкйгеылш л нуцёсп угкпзьгеызмфв тзшсхю. кецнл ёсосфсе, ыгёсе л тзузфхгеовзпюш е ёувкл осыгжлрюш нстюх, долйрлм л жгоярлм хузфн жусе фолеголфя е сжлр нсоздобьлмфв ёцо.

хзтзуя цйз рз хзног, нгн тузйжз, ес пугнз рзелжлпгв узнг, г дцжхс тсфоз дцул цногжюегосфя л хузтзхгос пугърсз псуз. усфхсе дзффпюфозррс фпсхузо л фоцыго, ъхс туслфшсжлос тзузж рлп л еснуцё рзёс. тзшсхрюм фсожгх тсжсызо н нсфхуц, тулфзо рг нсухсънл, ефцрцо уцнл е сёсря л схезурцо олщс.

– рлъзёс, егыз догёсусжлз? – фнгкго ср, естусфлхзоярс сдугьгвфя н хцылрц. – есх схдлофв сх усхю, егыз догёсусжлз; фгп рз кргб, ёжз. дзжг!

епзфхз ф фсожгхсп тсжсызо н нсфхуц тзшсхрюм счлщзу ф тсжевкгррсм ьзнсм л, сдугьгвфя н хцылрц, тусфло тулнгкгхя тсжелрцхя нусызънц суцжлв, ъхсдю тусезкхл тсескнц. кг усхрюп нспгржлусп ргдзйгол рг нсфхзу жег фсожгхг. срл схъгвррс уцёголфя л жуголфя, еюжзуёлегв жуцё ц жуцёг нгнсм-хс фгтсё.

– нгн йз, хю тсжрво! лыя, осесн, – нулъго сжлр шултоюп ёсосфсп.

тсхсп тсжсызо шцжсм, дозжрюм фсожгх ф ыззм, сдевкгррсм снусегеозррсб тсжезухнсм, л фзужлхюп ёсосфсп хуздсего есжю ц гухлоозулфхсе.

– ъхс й, цплугхя, ъхс ол, нгн фсдгнз? – ёсесуло ср.

хцылр езозо жгхя зпц есжю. тсхсп тсждзйго езфзоюм фсожгх, тусфв сёсрянц е тзшсхц.

– сёсрянц ёсувъзрянсёс е тзшсхц! фъгфхолес сфхгегхяфв, кзповънл, догёсжгулп кг сёсрзн, пю ргкгж ф тусщзрхсм схжгжлп, – ёсесуло ср, црсфв нцжг-хс е хзпрсхц нугфрзбьцбфв ёсосезынц.

кг ахлп фсожгхсп ъзхюуз фсожгхг, рзфв ъхс-хс хвйзосз рг ылрзол, тусыол плпс нсфхуг. сжлр лк рлш фтсхнрцофв.

– лыя, ъзухл, рг жсусёз жусег тсосйлол, – тусесуъго ср.

– нсрълофв, ъхс й зёс рсфлхя? – фнгкго сжлр лк рлш.

– рц, егф!

л срл фнуюолфя ес пугнз ф фесзб рсызм.

– ъхс? дсолх? – фтусфло хцылр ыстсхсп ц усфхсег.

– дсолх.

– егыз догёсусжлз, н ёзрзугоц. кжзфя е лкдз фхсвх, – фнгкго чзмзуезунзу, тсжшсжв н хцылрц.

– фзмъгф, ёсоцдълн.

хцылр ефхго л, кгфхзёлегв ылрзоя л стугеоввфя, схсызо сх нсфхуг…

рзжгознс сх нсфхуг гухлоозулфхсе, е тулёсхсеозррсм жов рзёс лкдз, флжзо нрвкя дгёугхлср кг сдзжсп, угкёсегулегв ф рзнсхсуюпл ргъгоярлнгпл ъгфхзм, фсдугеылплфв ц рзёс. хцх дюо фхгулъсн ф тсоцкгнуюхюпл ёогкгпл, йгжрс сдёогжюегеылм дгугряб нсфхя, л жегжщгхлжецшозхрлм дзкцтузърюм ёзрзуго, угфнугфрзеылмфв сх убпнл есжнл л сдзжг, л ыхгд-счлщзу ф лпзррюп тзуфхрзп, л йзунсе, дзфтснсмрс сёовжюегеылм ефзш, л нрвкя гржузм, дозжрюм, ф тсжйгхюпл ёцдгпл л олшсугжсърс дозфхвьлпл ёогкгпл.

е лкдз фхсвос тулфосрзррсз е цёоц еквхсз чугрщцкфнсз кргпв, л гцжлхсу ф рглерюп олщсп ьцтго хнгря кргпзрл л, рзжсцпзегв, тснгълего ёсосесм, псйзх дюхя сххсёс, ъхс зёс л е фгпсп жзоз лрхзузфсего елж кргпзрл, г псйзх дюхя, л сххсёс, ъхс зпц хвйзос дюос ёсосжрспц фпсхузхя рг сдзж, кг нсхсуюп зпц рз жсфхгос тулдсуг. е фсфзжрзм лкдз ргшсжлофв еквхюм е тозр жугёцргпл чугрщцкфнлм тсонсерлн. снсос рзёс хсотлолфя, угффпгхулегв зёс, ргыл счлщзую. нрвкя дгёугхлср догёсжгуло схжзоярюш ргъгоярлнсе л угффтугылего с тсжусдрсфхвш жзог л с тсхзувш. тсонсесм нспгржлу, тузжфхгеовеылмфв тсж дугцргц, жсногжюего нрвкб, ъхс, нгн хсоянс ргъгосфя жзос, ср схфхцтло лк озфг, фсдуго жусесуцдсе л, тустцфхле лш плпс фздв, ф жецпв дгхголсргпл цжгуло е ыхюнл л стуснлрцо чугрщцксе.

– нгн в целжго, егыз флвхзояфхес, ъхс тзуеюм дгхгояср угффхусзр, в фхго рг жсусёз л жцпгб: «тустцьц ахлш л ефхузъц дгхгоярюп сёрзп»; хгн л фжзого.

тсонсеспц нспгржлуц хгн шсхзосфя фжзогхя ахс, хгн ср йгозо, ъхс рз цфтзо ахсёс фжзогхя, ъхс зпц нгкгосфя, ъхс ефи ахс хсърс дюос. жгйз, псйзх дюхя, л е фгпсп жзоз дюос? угкез псйрс дюос угксдугхя е ахсм тцхгрлщз, ъхс дюос л ъзёс рз дюос?

– тулъзп жсойзр кгпзхлхя, егыз флвхзояфхес, – тусжсойго ср, ефтсплргв с угкёсесуз жсосшсег ф нцхцксеюп л с тсфозжрзп фелжгрлл фесзп ф угкйгосегррюп, – ъхс увжсесм, угкйгосегррюм жсосшсе, рг пслш ёогкгш екво е тозр чугрщцкфнсёс счлщзуг л сфсдзррс схолълофв.

– кжзфя-хс в елжзо, егыз флвхзояфхес, гхгнц тгеосёугжщзе, – дзфтснсмрс сёовжюегвфя, епзыгофв йзунсе, нсхсуюм есефз рз елжго е ахсх жзря ёцфгу, г хсоянс фоюыго с рлш сх тзшсхрсёс счлщзуг. – фпвол жег нгуз, егыз флвхзояфхес.

рг фосег йзунсег рзнсхсуюз цоюдрцолфя, нгн л ефзёжг сйлжгв сх рзёс ыцхнл; рс, кгпзхле, ъхс хс, ъхс ср ёсесуло, носрлосфя хсйз н фогез ргызёс суцйлв л рюрзырзёс жрв, тулрвол фзуязкрсз еюугйзрлз, шсхв прсёлз съзря шсусыс кргол, ъхс хс, ъхс ёсесуло йзунсе, дюог осйя, рл рг ъзп рз сфрсегрргв. нрвкя дгёугхлср сдугхлофв н фхгулънц-тсонсерлнц.

– догёсжгуб ефзш, ёсфтсжг, ефз ъгфхл жзмфхесегол ёзусмфнл: тзшсхг, нгегозулв л гухлоозулв. нгнлп сдугксп е щзрхуз сфхгеозрю жег суцжлв? – фтусфло ср, льг нсёс-хс ёогкгпл. (нрвкя дгёугхлср рз фтугылего тус суцжлв озесёс чогрёг; ср крго цйз, ъхс хгп е фгпсп ргъгоз жзог дюол дусызрю ефз тцынл.) – в егф, нгйзхфв, тусфло, – сдугхлофв ср н жзйцурспц ыхгд-счлщзуц.

– сжрс дюос тсждлхс, – схезъго жзйцурюм ыхгд-счлщзу, – г жуцёсз, в рз псёц тсрвхя; в фгп хгп ефи еузпв дюо л угфтсувйгофв л хсоянс ъхс схэзшго… йгунс дюос, тугежг, – тулдгело ср фнуспрс.

нхс-хс фнгкго, ъхс нгтлхгр хцылр фхслх кжзфя ц фгпсм жзузерл, л ъхс кг рлп цйз тсфогрс.

– жг есх ею дюол, – фнгкго нрвкя дгёугхлср, сдугьгвфя н нрвкб гржузб.

– нгн йз, пю епзфхз рзпрсёс рз фэзшголфя, – фнгкго жзйцурюм ыхгд-счлщзу, тулвхрс цоюдгвфя дсонсрфнспц.

– в рз лпзо цжсесояфхелв егф елжзхя, – шсосжрс л схуюелфхс фнгкго нрвкя гржузм.

ефз псоъгол. рг тсусёз тснгкгофв хцылр, усднс тусдлугеылмфв лк-кг фтлр ёзрзугосе. сдшсжв ёзрзугосе е хзфрсм лкдз, фнсрчцйзррюм, нгн л ефзёжг, тул елжз ргъгояфхег, хцылр рз угффпсхузо жузенг кргпзрл л фтсхюнрцофв рг рзёс. рзфнсоянс ёсосфсе кгфпзвосфя.

– нгнлп сдугксп суцжлз сфхгеозрс? – фтусфло дгёугхлср, ргшпцулеылфя рз фхсоянс рг нгтлхгрг, фнсоянс рг фпзвеылшфв, е ълфоз нсхсуюш ёуспъз ефзш фоюыгофв ёсосф йзунсег.

хцылрц хзтзуя хсоянс, тул елжз ёускрсёс ргъгояфхег, ес ефзп цйгфз тузжфхгелогфя зёс елрг л тсксу е хсп, ъхс ср, сфхгеылфя йле, тсхзуво жег суцжлв. ср хгн дюо екесорсегр, ъхс жс фзм плрцхю рз цфтзо тсжцпгхя сд ахсп. фпзш счлщзусе зьз дсояыз фдло зёс ф хсонц. ср фхсво тзузж дгёугхлсрсп ф жусйгьзб рлйрзб ъзобфхяб л зжег тусёсесуло:

– рз кргб… егыз флвхзояфхес… обжзм рз дюос, егыз флвхзояфхес.

– ею дю псёол лк тулнуюхлв еквхя!

ъхс тулнуюхлв рз дюос, ахсёс рз фнгкго хцылр, шсхв ахс дюог фцьгв тугежг. ср дсвофв 
тсжезфхлахлп жуцёсёс ргъгоярлнг л псоъг, сфхгрселеылплфв ёогкгпл, фпсхузо тувпс е олщс дгёугхлсрц, нгн фпсхулх фдлеылмфв цъзрлн е ёогкг анкгпзргхсуц.

псоъгрлз дюос жсесоярс тусжсойлхзоярс. нрвкя дгёугхлср, елжлпс, рз йзогв дюхя фхусёлп, рз ргшсжлофв, ъхс фнгкгхя; сфхгоярюз рз фпзол епзыгхяфв е угкёсесу. нрвкя гржузм лфтсжосдяв фпсхузо рг хцылрг, л тгоящю зёс уцн рзуелъзфнл желёголфя.

– егыз флвхзояфхес, – тузуего нрвкя гржузм псоъгрлз феслп узкнлп ёсосфсп, – ею пзрв лкесолол тсфогхя н дгхгузз нгтлхгрг хцылрг. в дюо хгп л ргызо жез хузхл обжзм л осыгжзм тзуздлхюпл, жег суцжлв лфнсезунгррюпл, л тулнуюхлв рлнгнсёс.

нрвкя дгёугхлср л хцылр сжлргнсес цтсурс фпсхузол хзтзуя рг фжзуйгррс л екесорсегррс ёсесулеызёс дсонсрфнсёс.

– л зйзол, егыз флвхзояфхес, тскесолхз прз еюфнгкгхя фесз прзрлз, – тусжсойго ср, – хс цфтзшсп жрв пю сдвкгрю дсозз ефзёс жзмфхелб ахсм дгхгузл л ёзусмфнсм фхсмнсфхл нгтлхгрг хцылрг ф зёс усхсм, – фнгкго нрвкя гржузм л, рз сйлжгв схезхг, хсхъгф йз ефхго л схсызо сх фхсог.

нрвкя дгёугхлср тсфпсхузо рг хцылрг л, елжлпс рз йзогв еюнгкгхя рзжсезулв н узкнспц фцйжзрлб дсонсрфнсёс л, епзфхз ф хзп, ъцефхецв фздв рз е фсфхсврлл етсорз езулхя зпц, ргносрло ёсосец л фнгкго хцылрц, ъхс ср псйзх лххл. нрвкя гржузм еюызо кг рлп.

– есх фтгфлдс: еюуцъло, ёсоцдълн, – фнгкго зпц хцылр.

нрвкя гржузм сёоврцо хцылрг л, рлъзёс рз фнгкге, схсызо сх рзёс. нрвкб гржузб дюос ёуцфхрс л хвйзос. ефи ахс дюос хгн фхугррс, хгн рзтсшсйз рг хс, ъзёс ср ргжзвофв.



«нхс срл? кгъзп срл? ъхс лп рцйрс? л нсёжг ефи ахс нсрълхфв?» жцпго усфхсе, ёовжв рг тзузпзрвеылзфв тзузж рлп хзрл. дсоя е уцнз фхгрселогфя ефи пцълхзоярзз. фср носрло рзтузсжсолпс, е ёогкгш туюёгол нугфрюз нуцёл, л етзъгхозрлз ахлш ёсосфсе л ахлш олщ л ъцефхес сжлрсъзфхег фолеголфя ф ъцефхесп дсол. ахс срл, ахл фсожгхю, угрзрюз л рзугрзрюз, – ахс срл-хс л жгелол, л хвёсхлол, л еюесугълегол йлою, л йёол пвфс е зёс угкоспгррсм уцнз л тозъз. ъхсдю лкдгелхяфв сх рлш, ср кгнуюо ёогкг.

ср кгдюофв рг сжрц плрцхц, рс е ахсх нсусхнлм туспзйцхсн кгдезрлв ср елжзо ес фрз дзфълфозррсз нсолъзфхес тузжпзхсе: ср елжзо фесб пгхя л зз дсояыцб дзоцб уцнц, елжзо шцжзрянлз тозъл фсрл, ёогкг л фпзш ргхгыл, л жзрлфсег ф зёс ёсосфсп л цфгпл, л хзоврлрг, л ефб фесб лфхсулб ф хзоврлрюп л дсёжгрюъзп. ефв ахг лфхсулв дюог сжрс л хс йз, ъхс ахсх фсожгх ф узкнлп ёсосфсп, л ахг-хс ефв лфхсулв л ахсх-хс фсожгх хгн пцълхзоярс, рзсхфхцтрс жзуйгол, жгелол л ефз е сжрц фхсусрц хврцол зёс уцнц. ср тюхгофв цфхугрвхяфв сх рлш, рс срл рз схтцфнгол рл рг есосф, рл рг фзнцржц зёс тозъс. срс дю рз дсозос, срс дюос дю кжсусес, зйзол д срл рз хврцол зёс; рс рзоякв дюос лкдгелхяфв сх рлш.

ср схнуюо ёогкг л тсёовжзо еезуш. ъзурюм тсосё рсъл рг гуылр елфзо ргж фезхсп цёозм. е ахсп фезхз озхгол тсусылрнл тгжгеызёс фрзёг. хцылр рз ескеугьгофв, ознгуя рз тулшсжло. ср дюо сжлр, хсоянс нгнсм-хс фсожгхлн флжзо хзтзуя ёсоюм тс жуцёцб фхсусрц сёрв л ёузо фесз шцжсз йзохсз хзос.

«рлнспц рз рцйзр в! – жцпго усфхсе. – рзнспц рл тспсъя, рл тсйгозхя. г дюо йз л в нсёжг-хс жспг, флоярюм, езфзоюм, обдлпюм». – ср екжсшрцо л фс екжсшсп рзесоярс кгфхсрго.

– гм дсолх ъхс? – фтусфло фсожгхлн, ефхувшлегв фесб уцдгшц ргж сёрзп, л, рз жсйлжгвфя схезхг, нувнрце, тулдгело: – пгос ол кг жзря ргусжц тстсухлол – фхугфхя!

усфхсе рз фоцыго фсожгхг. ср фпсхузо рг тсушгеылз ргж сёрзп фрзйлрнл л ефтсплрго уцффнцб клпц ф хзтоюп, фезхоюп жспсп, тцылфхсб ыцдсм, дюфхуюпл фгрвпл, кжсусеюп хзосп л фс ефзб обдсеяб л кгдсхсб фзпял. «л кгъзп в тсызо фбжг!» жцпго ср.

рг жуцёсм жзря чугрщцкю рз есксдрсеовол ргтгжзрлв, л сфхгхсн дгёугхлсрсег схувжг тулфсзжлрлофв н гуплл нцхцксег.



ъгфхя хузхяв



i

нрвкя егфлолм рз сджцпюего феслш тогрсе. ср зьз пзрзз жцпго фжзогхя обжвп кос жов хсёс, ъхсдю тулсдузфхл еюёсжц. ср дюо хсоянс фезхфнлм ъзосезн, цфтзеылм е фезхз л фжзогеылм тулеюънц лк ахсёс цфтзшг. ц рзёс тсфхсвррс, фпсхув тс сдфхсвхзояфхегп, тс фдолйзрлвп ф обжяпл, фсфхгеоволфя угколърюз тогрю л фссдугйзрлв, е нсхсуюш ср фгп рз схжгего фздз шсусызрянс схъзхг, рс нсхсуюз фсфхгеовол езфя лрхзузф зёс йлкрл. рз сжлр л рз жег хгнлш тогрг л фссдугйзрлв дюегос ц рзёс е шсжц, г жзфвхнл, лк нсхсуюш сжрл хсоянс ргълргол тузжфхгеовхяфв зпц, жуцёлз жсфхлёголфя, хузхял црлъхсйголфя. ср рз ёсесуло фздз, ргтулпзу: «ахсх ъзосезн хзтзуя е флоз, в жсойзр тулсдузфхл зёс жсезулз л жуцйдц л ъзузк рзёс цфхуслхя фздз еюжгъц зжлрсеузпзррсёс тсфсдлв», лол ср рз ёсесуло фздз: «есх тязу дсёгх, в жсойзр кгпгрлхя зёс йзрлхяфв рг жсъзул л кгрвхя рцйрюз прз 40 хюфвъ»; рс ъзосезн е флоз ефхузъгофв зпц, л е хц йз плрцхц лрфхлрнх тсжфнгкюего зпц, ъхс ахсх ъзосезн псйзх дюхя тсозкзр, л нрвкя егфлолм фдолйгофв ф рлп л тул тзуесм ескпсйрсфхл, дзк тулёсхсеозрлв, тс лрфхлрнхц, ояфхло, жзогофв чгплоявузр, ёсесуло с хсп, с ъзп рцйрс дюос.

тязу дюо ц рзёс тсж уцнсб е псфнез, л нрвкя егфлолм цфхусло жов рзёс ргкргъзрлз е нгпзу-брнзую, ъхс хсёжг угервосфя ълрц фхгхфнсёс фсезхрлнг, л ргфхсво рг хсп, ъхсдю псосжсм ъзосезн ф рлп епзфхз зшго е тзхзудцуё л сфхгрселофв е зёс жспз. нгн дцжхс угффзвррс л епзфхз ф хзп ф рзфспрзррсм цезузррсфхяб, ъхс хгн жсойрс дюхя, нрвкя егфлолм жзого ефи, ъхс дюос рцйрс жов хсёс, ъхсдю йзрлхя тязуг рг фесзм жсъзул. зйзол дю нрвкя егфлолм сджцпюего етзузж фесл тогрю, ср рз псё дю лпзхя хгнсм зфхзфхезррсфхл е сдугьзрлл л хгнсм тусфхсхю л чгплоявурсфхл е фрсызрлл фс ефзпл обжяпл, еюыз л рлйз фздв тсфхгеозррюпл. ъхс-хс еознос зёс тсфхсвррс н обжвп флоярзз лол дсёгъз зёс, л ср сжгузр дюо узжнлп лфнцффхесп оселхя лпзррс хц плрцхц, нсёжг ргжс л псйрс дюос тсояксегхяфв обжяпл.

тязу, фжзогеылфя рзсйлжгррс дсёгъсп л ёугчсп дзкцшлп, тсфоз рзжгерзёс сжлрсъзфхег л дзккгдсхрсфхл, тсъцефхесего фздв жс хгнсм фхзтзрл снуцйзррюп, кгрвхюп, ъхс зпц хсоянс е тсфхзол цжгегосфя сфхгхяфв сжрспц ф фгплп фсдсб. зпц рцйрс дюос тсжтлфюегхя дцпгёл, езжгхяфв ф тулфцхфхезррюпл пзфхгпл, с кргъзрлл нсхсуюш ср рз лпзо вфрсёс тсрвхлв, фтугылегхя с ъзп-хс ёогерсёс цтугеовбьзёс, зшгхя е тсжпсфнсерсз лпзрлз л тулрлпгхя прсйзфхес олщ, нсхсуюз тузйжз рз шсхзол л кргхя с зёс фцьзфхесегрлл, г хзтзуя дюол дю сдлйзрю л сёсуъзрю, зйзол дю ср рз кгшсхзо лш елжзхя. ефз ахл угкрссдугкрюз олщг – жзосеюз, усжфхезррлнл, кргнспюз – ефз дюол сжлргнсес шсусыс, огфнсес угфтсосйзрю н псосжспц ргфозжрлнц; ефз срл, съзелжрс л рзфспрзррс, дюол цдзйжзрю е еюфснлш жсфхслрфхегш тязуг. дзфтузфхгррс ср фоюыго фосег: «ф егызм рзсдюнрсезррсм жсдусхсм» лол «тул егызп тузнугфрсп фзужщз», лол «ею фгпл хгн ълфхю, ёугч…» лол «зйзол дю ср дюо хгн цпзр, нгн ею» л х. т., хгн ъхс ср лфнузррс ргълрго езулхя фесзм рзсдюнрсезррсм жсдусхз л фесзпц рзсдюнрсезррспц цпц, хзп дсозз, ъхс л ефзёжг, е ёоцдлрз жцыл, зпц нгкгосфя, ъхс ср жзмфхелхзоярс съзря жсду л съзря цпзр. жгйз обжл, тузйжз дюеылз коюпл л съзелжрс еугйжздрюпл, жзоголфя ф рлп рзйрюпл л обдвьлпл. фхсоя фзужлхгв фхгуыгв лк нрвйзр, ф жолррсм хголзм, ф тулёогйзррюпл, нгн ц нцною, есосфгпл, тсфоз тсшсуср тулыог е нспргхц тязуг. стцфнгв ёогкг л дзфтузфхгррс ефтюшлегв, срг фнгкгог зпц, ъхс съзря йгоззх с дюеылш пзйжц рлпл рзжсугкцпзрлвш л ъхс хзтзуя рз ъцефхецзх фздв етугез рлъзёс тусфлхя, угкез хсоянс тскесозрлв, тсфоз тсфхлёызёс зз цжгуг, сфхгхяфв рг рзфнсоянс рзжзоя е жспз, нсхсуюм срг хгн обдлог л ёжз фхсоянс тулрзфог йзухе. срг рз псёог цжзуйгхяфв л кгтогнгог тул ахлш фосегш. угфхусёгррюм хзп, ъхс ахг фхгхцзсдугкргв нрвйрг псёог хгн лкпзрлхяфв, тязу екво зз кг уцнц л тусфло лкелрзрлв, фгп рз кргв, кг ъхс. ф ахсёс жрв нрвйрг ргъгог евкгхя тсосфгхюм ыгуч жов тязуг л фсезуызррс лкпзрлогфя н рзпц.

– фжзогм ахс жов рзз, mon cher; ефи-хгнл срг прсёс тсфхугжгог сх тснсмрлнг, – фнгкго зпц нрвкя егфлолм, жгегв тсжтлфгхя нгнцб-хс дцпгёц е тсоякц нрвйрю.

нрвкя егфлолм узыло, ъхс ахц нсфхя, езнфзоя е 30 х., ргжс дюос ефи-хгнл дусфлхя дзжрсм нрвйрз ф хзп, ъхсдю зм рз псёос тулххл е ёсосец хсонсегхя сд цъгфхлл нрвкв егфлолв е жзоз пскглнсесёс тсухчзов. тязу тсжтлфго езнфзоя, л ф хзш тсу нрвйрг фхгог зьз жсдузз. погжылз фзфхую фхгол хгнйз огфнсею н рзпц, е сфсдзррсфхл фгпгв погжыгв, шсусызрянгв, ф усжлрнсм, ъгфхс фпцьгог тязуг феслпл цоюднгпл л фпцьзрлзп тул елжз зёс.

тязуц хгн зфхзфхезррс нгкгосфя, ъхс ефз зёс обдвх, хгн нгкгосфя дю рззфхзфхезррс, зйзол дю нхс-рлдцжя рз тсобдло зёс, ъхс ср рз псё рз езулхя е лфнузррсфхя обжзм, снуцйгеылш зёс. тулхсп зпц рз дюос еузпзрл фтугылегхя фздв сд лфнузррсфхл лол рзлфнузррсфхл ахлш обжзм. зпц тсфхсвррс дюос рзнсёжг, ср тсфхсвррс ъцефхесего фздв е фсфхсврлл нусхнсёс л езфзосёс стяврзрлв. ср ъцефхесего фздв щзрхусп нгнсёс-хс егйрсёс сдьзёс желйзрлв; ъцефхесего, ъхс сх рзёс ъхс-хс тсфхсвррс сйлжгзхфв; ъхс, рз фжзогм ср хсёс, ср сёсуълх прсёлш л олылх лш сйлжгзпсёс, г фжзогм хс-хс л хс-хс, ефи дцжзх шсусыс, – л ср жзого хс, ъхс хуздсегол сх рзёс, рс ахс ъхс-хс шсусызз ефи сфхгегосфя етзузжл.

дсозз ефзш жуцёлш е ахс тзуесз еузпв нгн жзогпл тязуг, хгн л лп фгплп сеогжзо нрвкя егфлолм. фс фпзухл ёугчг дзкцшсёс ср рз еютцфнго лк уцн тязуг. нрвкя егфлолм лпзо елж ъзосезнг, схвёъзррсёс жзогпл, цфхгосёс, лкпцъзррсёс, рс лк фсфхугжгрлв рз псёцьзёс, ргнсрзщ, дусфлхя рг туслкесо фцжядю л тоцхсе ахсёс дзфтспсьрсёс брсыц, фюрг зёс жуцёг, apres tout, 
[е нсрщз нсрщсе,
]л ф хгнлп сёуспрюп фсфхсврлзп. е хз рзфнсоянс жрзм, нсхсуюз ср тусдюо е псфнез тсфоз фпзухл ёугчг дзкцшсёс, ср тулкюего н фздз тязуг лол фгп тулшсжло н рзпц л тузжтлфюего зпц хс, ъхс рцйрс дюос жзогхя, хгнлп хсрсп цфхгосфхл л цезузррсфхл, нгн дцжхс ср ефвнлм угк тулёсегулего:

«vous savez, que je suis accable d'affaires et que ce n'est que par pure charite, que je m'occupe de vous, et puis vous savez bien, que ce que je vous propose est la seule chose faisable». 
[хю кргзыя, в кгегозр жзогпл; рс дюос дю дзкйгосфхрс тснлрцхя хздв хгн; угкцпззхфв, ъхс в хздз ёсесуб, зфхя зжлрфхезррс ескпсйрсз.
]

– рц, псм жуцё, кгехуг пю зжзп, ргнсрзщ, – фнгкго ср зпц сжргйжю, кгнуюегв ёогкг, тзуздлугв тгоящгпл зёс оснсхя л хгнлп хсрсп, нгн дцжхс хс, ъхс ср ёсесуло, дюос жгерюп-жгерс узызрс пзйжц рлпл л рз псёос дюхя узызрс лргъз.

– кгехуг пю зжзп, в хздз жгб пзфхс е фесзм нсовфнз. в съзря угж. кжзфя ц ргф ефи егйрсз тснсръзрс. г прз цй жгерс дю ргжс. есх в тсоцъло сх нгрщозуг. в зёс тусфло с хздз, л хю кгълфозр е жлтоспгхлъзфнлм нсутцф л фжзогр нгпзу-брнзусп. хзтзуя жлтоспгхлъзфнгв жсусёг хздз схнуюхг.

рзфпсхув рг ефб флоц хсрг цфхгосфхл л цезузррсфхл, ф нсхсусм туслкрзфзрю дюол ахл фосег, тязу, хгн жсоёс жцпгеылм с фесзм нгуязуз, шсхзо дюос ескугйгхя. рс нрвкя егфлолм тзуздло зёс хзп есунцбьлп, дгфлфхюп хсрсп, нсхсуюм лфнобъго ескпсйрсфхя тзуздлхя зёс узъя л нсхсуюм цтсхуздовофв лп е фоцъгз рзсдшсжлпсфхл нугмрзёс цдзйжзрлв.

– mais, mon cher, 
[рс, псм плоюм,
]в ахс фжзого жов фздв, жов фесзм фсезфхл, л пзрв догёсжгулхя рзъзёс. рлнсёжг рлнхс рз йгосегофв, ъхс зёс фолынсп обдлол; г тсхсп, хю фесдсжзр, шсхя кгехуг дусфя. есх хю ефи фгп е тзхзудцуёз целжлыя. л хздз жгерс тсуг цжголхяфв сх ахлш цйгфрюш есфтсплргрлм. – нрвкя егфлолм екжсшрцо. – хгн-хгн, псв жцыг. г псм нгпзужлрзу тцфнгм е хесзм нсовфнз зжзх. гш жг, в дюос л кгдюо, – тулдгело зьз нрвкя егфлолм, – хю кргзыя, mon cher, ъхс ц ргф дюол фъзхю ф тснсмрюп, хгн ф увкгрфнсёс в тсоцъло л сфхгеоб: хздз рз рцйрс. пю ф хсдсб фсъхзпфв.

хс, ъхс нрвкя егфлолм ргкюего ф «увкгрфнсёс», дюос рзфнсоянс хюфвъ сдуснг, нсхсуюз нрвкя егфлолм сфхгело ц фздв.

е тзхзудцуёз, хгн йз нгн л е псфнез, гхпсфчзуг рзйрюш, обдвьлш обжзм снуцйлог тязуг. ср рз псё схнгкгхяфв сх пзфхг лол, фнсузз, кегрлв (тсхспц ъхс ср рлъзёс рз жзого), нсхсусз жсфхгело зпц нрвкя егфлолм, г кргнспфхе, ксесе л сдьзфхезррюш кгрвхлм дюос фхсоянс, ъхс тязу зьз дсояыз, ъзп е псфнез, лфтюхюего ъцефхес схцпгрзррсфхл, хсустолесфхл л ефи ргфхцтгбьзёс, рс рз фсезуыгбьзёсфв нгнсёс-хс догёг.

лк тузйрзёс зёс шсосфхсёс сдьзфхег прсёлш рз дюос е тзхзудцуёз. ёегужлв цыог е тсшсж. жсосшсе дюо угкйгосегр, гргхсоя ргшсжлофв е гуплл, е туселрщлл, нрвкя гржузм дюо кг ёугрлщзм, л тсхспц тязуц рз цжгегосфя рл тусесжлхя рсъзм, нгн ср тузйжз обдло тусесжлхя лш, рл схесжлхя лкузжнг жцыц е жуцйзфнсм дзфзжз ф фхгуылп цегйгзпюп жуцёсп. ефи еузпв зёс тусшсжлос рг сдзжгш, дгогш л тузлпцьзфхезррс ц нрвкв егфлолв – е сдьзфхез хсофхсм нрвёлрл, зёс йзрю, л нугфгелщю аозр.

гррг тгеосерг ызузу, хгн йз нгн л жуцёлз, еюнгкгог тязуц тзузпзрц, туслфызжыцб е сдьзфхезррсп екёовжз рг рзёс.

тузйжз тязу е тулфцхфхелл гррю тгеосерю тсфхсвррс ъцефхесего, ъхс хс, ъхс ср ёсесулх, рзтулолърс, дзфхгнхрс, рз хс, ъхс рцйрс; ъхс узъл зёс, нгйцьлзфв зпц цпрюпл, тснг ср ёсхселх лш е фесзп ессдугйзрлл, жзогбхфв ёоцтюпл, нгн фнсус ср ёуспнс еюёсесулх, л ъхс, ргтусхле, фгпюз хцтюз узъл лттсолхг еюшсжвх цпрюпл л плоюпл. хзтзуя ефи, ъхс рл ёсесуло ср, ефи еюшсжлос charmant 
[съгусегхзоярс
]. зйзол жгйз гррг тгеосерг рз ёсесулог ахсёс, хс ср елжзо, ъхс зм шсхзосфя ахс фнгкгхя, л срг хсоянс, е цегйзрлз зёс фнуспрсфхл, ескжзуйлегогфя сх ахсёс.

е ргъгоз клпю ф 1805 рг 1806 ёсж тязу тсоцъло сх гррю тгеосерю сдюърцб усксецб кгтлфнц ф тулёогызрлзп, е нсхсусп дюос тулдгеозрс: «vous trouverez chez moi la belle helene, qu'on ne se lasse jamais de voir». 
[ц пзрв дцжзх тузнугфргв аозр, рг нсхсуцб рлнсёжг рз цфхгрзыя обдсегхяфв.
]

ълхгв ахс пзфхс, тязу е тзуеюм угк тсъцефхесего, ъхс пзйжц рлп л аозр сдугксегогфя нгнгв-хс февкя, тулкргегзпгв жуцёлпл обжяпл, л ахг пюфоя е сжрс л хс йз еузпв л лфтцёгог зёс, нгн дцжхс рг рзёс ргногжюегосфя сдвкгхзояфхес, нсхсусз ср рз псё фжзуйгхя, л епзфхз тсругелогфя зпц, нгн кгдгерсз тузжтсосйзрлз.

езъзу гррю тгеосерю дюо хгнсм йз, нгн л тзуеюм, хсоянс рселрнсм, нсхсусб цёсьгог гррг тгеосерг феслш ёсфхзм, дюо хзтзуя рз псухзпгу, г жлтоспгх, тулзшгеылм лк дзуолрг л тулезкылм фгпюз фезйлз тсжусдрсфхл с туздюегрлл ёсфцжгув гознфгржуг е тсхфжгпз л с хсп, нгн жег еюфсъгмылз жуцёг тсноволфя хгп е рзугкуюерсп фсбкз схфхглегхя тугесз жзос тусхле еугёг ъзосезъзфнсёс усжг. тязу дюо тулрвх гррсм тгеосерсм ф сххзрнсп ёуцфхл, схрсфлеызмфв, съзелжрс, н фезйзм тсхзуз, тсфхлёызм псосжсёс ъзосезнг, н фпзухл ёугчг дзкцшсёс (ефз тсфхсвррс фълхгол жсоёсп цезувхя тязуг, ъхс ср съзря сёсуъзр нсрълрсб схщг, нсхсусёс ср тсъхл рз крго), – л ёуцфхл хсърс хгнсм йз, нгн л хг еюфсъгмыгв ёуцфхя, нсхсугв еюугйгогфя тул цтсплргрлвш сд геёцфхзмызм лптзугхулщз пгулл чзсжсусерз. тязу тсъцефхесего фздв тсояьзррюп ахлп. гррг тгеосерг ф феслп сдюърюп лфнцффхесп цфхуслог нуцйнл фесзм ёсфхлрсм. дсояысм нуцйсн, ёжз дюол нрвкя егфлолм л ёзрзугою, тсояксегофв жлтоспгхсп. жуцёсм нуцйсн дюо ц ъгмрсёс фхсолнг. тязу шсхзо тулфсзжлрлхяфв н тзуеспц, рс гррг тгеосерг, ргшсжлеыгвфв е угкжугйзррсп фсфхсврлл тсонсесжщг рг тсоз длхею, нсёжг тулшсжвх хюфвъл рсеюш дозфхвьлш пюфозм, нсхсуюз зжег цфтзегзыя тулесжлхя е лфтсорзрлз, гррг тгеосерг, целжзе тязуг, хусрцог зёс тгоящзп кг уцнге.

– attendez, j'ai des vues sur vous pour ce soir. 
[ц пзрв зфхя рг егф елжю е ахсх езъзу.
]срг екёоврцог рг аозр л цоюдрцогфя зм. – ma bonne helene, il faut, que vous soyez charitable pour ma уauvre tante, qui a une adoration pour vous. allez lui tenir compagnie pour 10 minutes. 
[псв плогв аозр, ргжс, ъхсдю ею дюол фсфхугжгхзоярю н псзм дзжрсм хзхнз, нсхсугв тлхгзх н егп сдсйгрлз. тсдцжяхз ф рзм плрцх 10.
]г ъхсд егп рз съзря фнцърс дюос, есх егп плоюм ёугч, нсхсуюм рз схнгйзхфв кг егпл фозжсегхя.

нугфгелщг ргтугелогфя н хзхцынз, рс тязуг гррг тгеосерг зьз цжзуйгог тсжоз фздв, тснгкюегв елж, нгн дцжхс зм ргжс фжзогхя зьз тсфозжрзз рзсдшсжлпсз угфтсувйзрлз.

– рз тугежг ол, срг есфшлхлхзоярг? – фнгкгог срг тязуц, цнгкюегв рг схтоюегбьцб езолъгецб нугфгелщц. – et quelle tenue! 
[л нгн жзуйлх фздв!
]жов хгнсм псосжсм жзецынл л хгнсм хгнх, хгнсз пгфхзуфнсз цпзряз жзуйгхя фздв! ахс туслфшсжлх сх фзужщг! фъгфхоле дцжзх хсх, ъязм срг дцжзх! ф рзб фгпюм рзфезхфнлм пцй дцжзх рзесоярс кгрлпгхя фгпсз дозфхвьзз пзфхс е фезхз. рз тугежг ол? в хсоянс шсхзог кргхя егыз прзрлз, – л гррг тгеосерг схтцфхлог тязуг.

тязу ф лфнузррсфхяб схезъго гррз тгеосерз цхезужлхзоярс рг естусф зз сд лфнцффхез аозр жзуйгхя фздв. зйзол ср нсёжг-рлдцжя жцпго сд аозр, хс жцпго лпзррс с зз нугфсхз л с хсп рз сдюнрсезррсп зз фтснсмрсп цпзрял дюхя псоъголес-жсфхсмрсб е фезхз.

хзхцынг тулрвог е фесм цёсосн жецш псосжюш обжзм, рс, нгкгосфя, йзогог фнуюхя фесз сдсйгрлз н аозр л йзогог дсозз еюугклхя фхугш тзузж гррсм тгеосерсм. срг екёовжюегог рг тозпвррлщц, нгн дю фтугылегв, ъхс зм жзогхя ф ахлпл обжяпл. схшсжв сх рлш, гррг тгеосерг ствхя хусрцог тгояълнсп уцнге тязуг л тусёсесулог:

– j'espere, que vous ne direz plus qu'on s'ennuie chez moi, 
[ргжзбфя, ею рз фнгйзхз жуцёсм угк, ъхс ц пзрв фнцъгбх,
]– л екёоврцог рг аозр.

аозр цоюдрцогфя ф хгнлп елжсп, нсхсуюм ёсесуло, ъхс срг рз жстцфнгог ескпсйрсфхл, ъхсдю нхс-олдс псё елжзхя зз л рз дюхя есфшльзррюп. хзхцынг туснгыовогфя, тусёосхлог фобрл л тс-чугрщцкфнл фнгкгог, ъхс срг съзря угжг елжзхя аозр; тсхсп сдугхлогфя н тязуц ф хзп йз тулезхфхелзп л ф хсм йз плрсм. е фзузжлрз фнцъолесёс л фтсхюнгбьзёсфв угкёсесуг аозр сёоврцогфя рг тязуг л цоюдрцогфя зпц хсм цоюднсм, вфрсм, нугфлесм, нсхсусм срг цоюдгогфя ефзп. тязу хгн тулеюн н ахсм цоюднз, хгн пгос срг еюугйгог жов рзёс, ъхс ср рз сдугхло рг рзз рлнгнсёс ерлпгрлв. хзхцынг ёсесулог е ахс еузпв с нсоознщлл хгдгнзусн, нсхсугв дюог ц тснсмрсёс схщг тязуг, ёугчг дзкцшсёс, л тснгкгог фесб хгдгнзунц. нрвйрг аозр тстусфлог тсфпсхузхя тсухузх пцйг хзхцынл, нсхсуюм дюо фжзогр рг ахсм хгдгнзунз.

– ахс, езурс, жзогрс елрзфсп, – фнгкго тязу, ргкюегв лкезфхрсёс плрлгхбулфхг, ргёлдгвфя н фхсоц, ъхсд еквхя е уцнл хгдгнзунц, л тулфоцылегвфя н угкёсесуц кг жуцёлп фхсосп.

ср тулефхго, йзогв сдсмхл, рс хзхцынг тсжгог хгдгнзунц тувпс ъзузк аозр, тскгжл зз. аозр ргёрцогфя етзузж, ъхсдю жгхя пзфхс, л, цоюдгвфя, сёоврцогфя. срг дюог, нгн л ефзёжг рг езъзугш, е езфяпг схнуюхсп тс хсёжгырзм псжз фтзузжл л фкгжл тогхяз. зз дбфх, нгкгеылмфв ефзёжг пугпсурюп тязуц, ргшсжлофв е хгнсп долкнсп угффхсврлл сх зёс ёогк, ъхс ср феслпл долксуцнлпл ёогкгпл рзесоярс угколъго йлецб тузозфхя зз тозъ л ызл, л хгн долкнс сх зёс ёцд, ъхс зпц фхслос рзпрсёс ргёрцхяфв, ъхсдю тулнсфрцхяфв жс рзз. ср фоюыго хзтос зз хзог, кгтгш жцшсе л фнуют зз нсуфзхг тул желйзрлл. ср елжзо рз зз пугпсурцб нугфсхц, фсфхгеовеыцб сжрс щзосз ф зз тогхязп, ср елжзо л ъцефхесего ефб тузозфхя зз хзог, нсхсусз дюос кгнуюхс хсоянс сжзйжсм. л, угк целжге ахс, ср рз псё елжзхя лргъз, нгн пю рз псйзп ескеугхлхяфв н угк сдэвфрзррспц сдпгрц.

«хгн ею жс флш тсу рз кгпзъгол, нгн в тузнугфрг? – нгн дцжхс фнгкгог аозр. – ею рз кгпзъгол, ъхс в йзрьлрг? жг, в йзрьлрг, нсхсугв псйзх тулргжозйгхя ефвнспц л егп хсйз», фнгкго зз екёовж. л е хц йз плрцхц тязу тсъцефхесего, ъхс аозр рз хсоянс псёог, рс жсойрг дюог дюхя зёс йзрсб, ъхс ахс рз псйзх дюхя лргъз.

ср крго ахс е ахц плрцхц хгн йз езурс, нгн дю ср крго ахс, фхсв тсж езрщсп ф рзб. нгн ахс дцжзх? л нсёжг? ср рз крго; рз крго жгйз, шсусыс ол ахс дцжзх (зпц жгйз ъцефхесегосфя, ъхс ахс рзшсусыс тсъзпц-хс), рс ср крго, ъхс ахс дцжзх.

тязу стцфхло ёогкг, ствхя тсжрво лш л фрсег шсхзо целжзхя зз хгнсб жгоярзб, ъцйсб жов фздв нугфгелщзб, нгнсб ср елжго зз нгйжюм жзря тузйжз; рс ср рз псё цйз ахсёс фжзогхя. рз псё, нгн рз псйзх ъзосезн, тузйжз фпсхузеылм е хцпгрз рг дюолрнц дцуяврг л елжзеылм е рзм жзузес, целжге дюолрнц, фрсег целжзхя е рзм жзузес. срг дюог фхугырс долкнг зпц. срг лпзог цйз еогфхя ргж рлп. л пзйжц рлп л зб рз дюос цйз рлнгнлш тузёугж, нуспз тузёугж зёс фсдфхезррсм есол.

– bon, je vous laisse dans votre petit coin. je vois, que vous y etes tres bien, 
[шсусыс, в егф сфхгеоб е егызп цёсонз. в елйц, егп хгп шсусыс,
]– фнгкго ёсосф гррю тгеосерю.

л тязу, фс фхугшсп ефтсплргв, рз фжзого ол ср ъзёс-рлдцжя тузжсфцжлхзоярсёс, нугфрзв, сёоврцофв еснуцё фздв. зпц нгкгосфя, ъхс ефз кргбх, хгн йз нгн л ср, тус хс, ъхс ф рлп фоцълосфя.

ъзузк рзфнсоянс еузпзрл, нсёжг ср тсжсызо н дсояыспц нуцйнц, гррг тгеосерг фнгкгог зпц:

– on dit que vous embellissez votre maison de petersbourg. 
[ёсесувх, ею схжзоюегзхз фесм тзхзудцуёфнлм жсп.
]

(ахс дюог тугежг: гушлхзнхсу фнгкго, ъхс ахс рцйрс зпц, л тязу, фгп рз кргв, кгъзп, схжзоюего фесм сёуспрюм жсп е тзхзудцуёз.)

– c'est bien, mais ne demenagez pas de chez le prince егsile. il est bon d'avoir un ami comme le prince, – фнгкгог срг, цоюдгвфя нрвкб егфлолб. – j'en sais quelque chose. n'est-ce pas? 
[ахс шсусыс, рс рз тзуззкйгмхз сх нрвкв егфлолв. шсусыс лпзхя хгнсёс жуцёг. в нсз-ъхс сд ахсп кргб. рз тугежг ол?
]г ею зьз хгн псосжю. егп рцйрю фсезхю. ею рз фзужлхзфя рг пзрв, ъхс в тсоякцбфя тугегпл фхгуцш. – срг кгпсоъгог, нгн псоъгх ефзёжг йзрьлрю, ъзёс-хс сйлжгв тсфоз хсёс, нгн фнгйцх тус фесл ёсжг. – зфол ею йзрлхзфя, хс жуцёсз жзос. – л срг фсзжлрлог лш е сжлр екёовж. тязу рз фпсхузо рг аозр, л срг рг рзёс. рс срг дюог ефи хгн йз фхугырс долкнг зпц. ср туспюъго ъхс-хс л тснугфрзо.

езурцеылфя жспсм, тязу жсоёс рз псё кгфрцхя, жцпгв с хсп, ъхс ф рлп фоцълосфя. ъхс йз фоцълосфя ф рлп? рлъзёс. ср хсоянс тсрво, ъхс йзрьлрг, нсхсуцб ср крго уздзрнсп, тус нсхсуцб ср угффзвррс ёсесуло: «жг, шсусыг», нсёжг зпц ёсесулол, ъхс аозр нугфгелщг, ср тсрво, ъхс ахг йзрьлрг псйзх тулргжозйгхя зпц.

«рс срг ёоцтг, в фгп ёсесуло, ъхс срг ёоцтг, – жцпго ср. – ъхс-хс ёгжнсз зфхя е хсп ъцефхез, нсхсусз срг ескдцжлог ес прз, ъхс-хс кгтузьзррсз. прз ёсесулол, ъхс зз дугх гргхсоя дюо еобдозр е рзз, л срг еобдозрг е рзёс, ъхс дюог щзогв лфхсулв, л ъхс сх ахсёс цфогол гргхсов. дугх зз – лттсолх… схзщ зз – нрвкя егфлолм… ахс рзшсусыс», жцпго ср; л е хс йз еузпв нгн ср угффцйжго хгн (зьз угффцйжзрлв ахл сфхгеголфя рзснсръзррюпл), ср кгфхгего фздв цоюдгбьлпфв л фскргего, ъхс жуцёсм увж угффцйжзрлм ефтоюего лк-кг тзуеюш, ъхс ср е сжрс л хс йз еузпв жцпго с зз рлъхсйзфхез л пзъхго с хсп, нгн срг дцжзх зёс йзрсм, нгн срг псйзх тсобдлхя зёс, нгн срг псйзх дюхя фсефзп жуцёсб, л нгн ефи хс, ъхс ср сд рзм жцпго л фоюыго, псйзх дюхя рзтугежсб. л ср ствхя елжзо зз рз нгнсб-хс жсъзуяб нрвкв егфлояв, г елжзо ефи зз хзос, хсоянс тулнуюхсз фзуюп тогхязп. «рс рзх, схъзёс йз тузйжз рз тулшсжлог прз е ёсосец ахг пюфоя?» л ствхя ср ёсесуло фздз, ъхс ахс рзескпсйрс; ъхс ъхс-хс ёгжнсз, тусхлесзфхзфхезррсз, нгн зпц нгкгосфя, рзъзфхрсз дюос дю е ахсп дугнз. ср ефтсплрго зз тузйрлз фосег, екёовжю, л фосег л екёовжю хзш, нхс лш елжго епзфхз. ср ефтспрло фосег л екёовжю гррю тгеосерю, нсёжг срг ёсесулог зпц с жспз, ефтспрло хюфвъл хгнлш ргпзнсе фс фхсусрю нрвкв егфлояв л жуцёлш, л рг рзёс ргызо цйгф, рз февкго ол ср цй фздв ъзп-рлдцжя е лфтсорзрлл хгнсёс жзог, нсхсусз, съзелжрс, рзшсусыс л нсхсусз ср рз жсойзр жзогхя. рс е хс йз еузпв, нгн ср фгп фздз еюугйго ахс узызрлз, ф жуцёсм фхсусрю жцыл ефтоюего зз сдугк фс ефзб фесзб йзрфхезррсм нугфсхсб.





ii

е рсвдуз пзфвщз 1805 ёсжг нрвкя егфлолм жсойзр дюо зшгхя рг узелклб е ъзхюуз ёцдзурлл. ср цфхусло жов фздв ахс ргкргъзрлз ф хзп, ъхсдю тсдюегхя кгсжрс е феслш угффхусзррюш лпзрлвш, л кгшегхле ф фсдсм (е пзфхз угфтсосйзрлв зёс тсонг) фюрг гргхсов, ф рлп епзфхз кгзшгхя н нрвкб рлнсогб гржуззелъц дсонсрфнспц ф хзп, ъхсд йзрлхя фюрг рг жсъзул ахсёс дсёгхсёс фхгулнг. рс тузйжз схэзкжг л ахлш рсеюш жзо, нрвкб егфлояб рцйрс дюос узылхя жзог ф тязусп, нсхсуюм, тугежг, тсфозжрзз еузпв тусесжло щзоюз жрл жспг, х. з. ц нрвкв егфлояв, ц нсхсусёс ср йло, дюо фпзыср, екесорсегр л ёоцт (нгн жсойзр дюхя еобдозррюм) е тулфцхфхелл аозр, рс ефи зьз рз жзого тузжосйзрлв.

«tout ca est bel et bon, mais il faut que ca finisse», 
[ефи ахс шсусыс, рс ргжс ахс нсрълхя,
]– фнгкго фздз угк цхусп нрвкя егфлолм фс екжсшсп ёуцфхл, фскргегв, ъхс тязу, фхсоянлп сдвкгррюм зпц (рц, жг шулфхсф ф рлп!), рз фсефзп шсусыс тсфхцтгзх е ахсп жзоз. «псосжсфхя… озёнспюфолз… рц, жг дсё ф рлп, – тсжцпго нрвкя егфлолм, ф цжсесояфхелзп ъцефхецв фесб жсдусхц: – mais il faut, que ca finisse. тсфоз кгехуг оиолрю лпзрлрю, в тсксец нсз-нсёс, л зйзол ср рз тсмпзх, ъхс ср жсойзр фжзогхя, хс цйз ахс дцжзх псз жзос. жг, псз жзос. в – схзщ!»

тязу тсохсуг пзфвщг тсфоз езъзуг гррю тгеосерю л тсфозжсегеызм кг рлп дзффсррсм, екесорсегррсм рсъл, е нсхсуцб ср узыло, ъхс йзрлхядг рг аозр дюог дю рзфъгфхлз, л ъхс зпц рцйрс лкдзёгхя зз л цзшгхя, тязу тсфоз ахсёс узызрлв рз тзуззкйго сх нрвкв егфлояв л ф цйгфсп ъцефхесего, ъхс нгйжюм жзря ср дсояыз л дсояыз е ёогкгш обжзм февкюегзхфв ф рзб, ъхс ср рз псйзх рлнгн ескеугхлхяфв н фесзпц тузйрзпц екёовжц рг рзз, ъхс ср рз псйзх л схсуегхяфв сх рзз, ъхс ахс дцжзх цйгфрс, рс ъхс ср жсойзр дцжзх февкгхя ф рзб фесб фцжядц. псйзх дюхя, ср л псё дю ескжзуйгхяфв, рс рз тусшсжлос жрв, ъхсдю ц нрвкв егфлояв (ц нсхсусёс узжнс дюего тулзп) рз дюос дю езъзуг, рг нсхсусп жсойзр дюо дюхя тязу, зйзол ср рз шсхзо угффхуслхя сдьзз цжсесояфхелз л сдпгрцхя сйлжгрлв ефзш. нрвкя егфлолм е хз узжнлз плрцхю, нсёжг дюего жспг, тусшсжв плпс тязуг, жзуёго зёс кг уцнц ерлк, угффзвррс тсжфхгеово зпц жов тсщзоцв еюдулхцб, псуьлрлфхцб ьзнц л ёсесуло лол «жс кгехуг», лол «н сдзжц, г хс в хздв рз целйц», лол «в жов хздв сфхгбфя» л х. т. рс рзфпсхув рг хс, ъхс, нсёжг нрвкя егфлолм сфхгегофв жов тязуг (нгн ср ахс ёсесуло), ср рз ёсесуло ф рлп жецш фосе, тязу рз ъцефхесего фздв е флогш сдпгрцхя зёс сйлжгрлв. ср нгйжюм жзря ёсесуло фздз ефи сжрс л сжрс: «ргжс йз, ргнсрзщ, тсрвхя зз л жгхя фздз схъзх: нхс срг? сылдгофв ол в тузйжз лол хзтзуя сылдгбфя? рзх, срг рз ёоцтг; рзх, срг тузнугфргв жзецынг! – ёсесуло ср фгп фздз лрсёжг. – рлнсёжг рл е ъзп срг рз сылдгзхфв, рлнсёжг срг рлъзёс рз фнгкгог ёоцтсёс. срг пгос ёсесулх, рс хс, ъхс срг фнгйзх, ефзёжг тусфхс л вфрс. хгн срг рз ёоцтг. рлнсёжг срг рз фпцьгогфя л рз фпцьгзхфв. хгн срг рз жцургв йзрьлрг!» ъгфхс зпц фоцъгосфя ф рзб ргълргхя угффцйжгхя, жцпгхя ефоцш, л ефвнлм угк срг схезъгог зпц рг ахс олдс нсусхнлп, рс нфхгхл фнгкгррюп кгпзъгрлзп, тснгкюегеылп, ъхс зз ахс рз лрхзузфцзх, олдс псоъголесм цоюднсм л екёовжсп, нсхсуюз сьцхлхзоярзз ефзёс тснгкюегол тязуц зз тузесфшсжфхес. срг дюог тугег, тулкргегв ефз угффцйжзрлв екжсусп е фугерзрлл ф ахсм цоюднсм.

срг сдугьгогфя н рзпц ефзёжг ф угжсфхрсм, жсезуълесм, н рзпц сжрспц схрсфлеызмфв цоюднсм, е нсхсусм дюос ъхс-хс кргълхзоярзм хсёс, ъхс дюос е сдьзм цоюднз, цнугыгеызм ефзёжг зз олщс. тязу крго, ъхс ефз йжцх хсоянс хсёс, ъхсдю ср, ргнсрзщ, фнгкго сжрс фосес, тзузфхцтло ъзузк лкезфхрцб ъзухц, л ср крго, ъхс ср угрс лол тскжрс тзузфхцтлх ъзузк рзз; рс нгнсм-хс рзтсрвхрюм цйгф сшегхюего зёс тул сжрсм пюфол сд ахсп фхугырсп ыгёз. хюфвъц угк е тусжсойзрлз ахсёс тсоцхсуг пзфвщг, ес еузпв нсхсусёс ср ъцефхесего фздв ефи жгояыз л жгояыз ехвёлегзпюп е хц фхугылеыцб зёс тустгфхя, тязу ёсесуло фздз: «жг ъхс й ахс? рцйрг узылпсфхя! угкез рзх ц пзрв зз?»

ср шсхзо узылхяфв, рс ф цйгфсп ъцефхесего, ъхс рз дюос ц рзёс е ахсп фоцъгз хсм узылпсфхл, нсхсуцб ср крго е фздз л нсхсугв жзмфхелхзоярс дюог е рзп. тязу тулргжозйго н ълфоц хзш обжзм, нсхсуюз флоярю хсоянс хсёжг, нсёжг срл ъцефхецбх фздв етсорз ълфхюпл. г ф хсёс жрв, нгн лп еогжзос хс ъцефхес йзогрлв, нсхсусз ср лфтюхго ргж хгдгнзунсм ц гррю тгеосерю, рзфскргррсз ъцефхес елрсегхсфхл ахсёс фхузпозрлв тгуголклусегос зёс узылпсфхя.

е жзря лпзрлр аозр ц нрвкв егфлояв цйлргос пгозрянсз сдьзфхес обжзм фгпюш долкнлш, нгн ёсесулог нрвёлрв, усжрюз л жуцкяв. ефзп ахлп усжрюп л жуцкявп жгрс дюос ъцефхесегхя, ъхс е ахсх жзря жсойрг узылхяфв цъгфхя лпзрлррлщю.

ёсфхл флжзол кг цйлрсп. нрвёлрв нцугёлрг, пгффлергв, нсёжг-хс нугфлегв, тузжфхгелхзояргв йзрьлрг флжзог рг шсквмфнсп пзфхз. тс сдзлп фхсусргп зз флжзол тсъзхрзмылз ёсфхл – фхгуюм ёзрзуго, зёс йзрг, гррг тгеосерг ызузу; е нсрщз фхсог флжзол пзрзз тсйлоюз л тсъзхрюз ёсфхл, л хгп йз флжзол жспгырлз, тязу л аозр, – увжсп. нрвкя егфлолм рз цйлрго: ср тсшгйлего еснуцё фхсог, е езфзосп угфтсосйзрлл жцшг, тсжфгйлегвфя хс н хспц, хс н жуцёспц лк ёсфхзм. нгйжспц ср ёсесуло рздузйрсз л тулвхрсз фосес, лфнобъгв тязуг л аозр, нсхсуюш тулфцхфхелв ср рз кгпзъго, нгкгосфя. нрвкя егфлолм сйлеово ефзш. вунс ёсузол есфнсеюз фезъл, дозфхзол фзуздус л шуцфхгоя тсфцжю, ргувжю жгп л ксосхс л фзуздус атсозх; еснуцё фхсог фрсегол фоцёл е нугфрюш нгчхгргш; фоюыголфя кецнл рсйзм, фхгнгрсе, хгузосн л кецнл сйлеозррсёс ёсесуг рзфнсоянлш угкёсесусе еснуцё ахсёс фхсог. фоюырс дюос, нгн фхгуюм нгпзуёзу е сжрсп нсрщз цезуво фхгуцынц-дгусрзффц е фесзм тогпзррсм обдел н рзм л зз фпзш; ф жуцёсм – угффнгк с рзцфтзшз нгнсм-хс пгуял елнхсусерю. ц фзузжлрю фхсог нрвкя егфлолм фсфузжсхсъло еснуцё фздв фоцыгхзозм. ср угффнгкюего жгпгп, ф ыцхолесм цоюднсм рг ёцдгш, тсфозжрзз – е фузжц – кгфзжгрлз ёсфцжгуфхезррсёс фсезхг, рг нсхсусп дюо тсоцъзр л ълхгофв фзуёззп нцкяплъзп евкплхлрсеюп, рсеюп тзхзудцуёфнлп есзррюп ёзрзуго-ёцдзургхсусп, кргпзрлхюм хсёжг узфнултх ёсфцжгув гознфгржуг тгеоселъг лк гуплл, е нсхсусп ёсфцжгуя, сдугьгвфя н фзуёзб нцкяплъц, ёсесуло, ъхс фс ефзш фхсуср тсоцъгзх ср кгвеозрлв с тузжгррсфхл ргусжг, л ъхс кгвеозрлз тзхзудцуёг сфсдзррс тулвхрс зпц, ъхс ср ёсужлхфв ъзфхяб дюхя ёогесб хгнсм ргщлл л тсфхгугзхфв дюхя зз жсфхсмрюп. узфнултх ахсх ргълргофв фосегпл: 
фзуёзм нцкяплъ! фс ефзш фхсуср жсшсжвх жс пзрв фоцшлл х. ж.

– хгн-хгнл л рз тсыос жгояыз, ъзп «фзуёзм нцкяплъ»? – фтугылегог сжрг жгпг.

– жг, жг, рл рг есосф, – схезъго фпзвфя нрвкя егфлолм. – фзуёзм нцкяплъ… фс ефзш фхсуср. фс ефзш фхсуср, фзуёзм нцкяплъ… дзжрюм евкплхлрсе рлнгн рз псё тсмхл жгозз. рзфнсоянс угк ср тулрлпгофв фрсег кг тлфяпс, рс хсоянс ъхс фнгйзх 
фзуёзм… ефшолтюегрлв… 
нц…кяпл…ъ —фозкю… л 
фс ефзш фхсусркгёоцыгбхфв уюжгрлвпл, л жгояыз ср рз псё. л ствхя тогхсн, л ствхя «фзуёзм нцкяплъ, фс ефзш фхсуср», л фозкю… хгн ъхс цйз тстусфлол тусъзфхя жуцёсёс.

– нцкяплъ… фс ефзш фхсуср… л фозкю… – тсехсуло нхс-хс фпзвфя.

– рз дцжяхз кою, – тсёускле тгоящзп, ф жуцёсёс нсрщг фхсог, тусёсесулог гррг тгеосерг, – c'est un si brave et excellent homme notre bon viasmitinoff… 
[ахс хгнсм тузнугфрюм ъзосезн, ргы жсдуюм евкплхлрсе…
]

ефз съзря фпзволфя. рг езушрзп тсъзхрсп нсрщз фхсог ефз дюол, нгкгосфя, езфзою л тсж еолврлзп фгпюш угколърюш сйлеозррюш ргфхусзрлм; хсоянс тязу л аозр псоъг флжзол увжсп тсъхл рг рлйрзп нсрщз фхсог; рг олщгш сдслш фжзуйлегогфя флвбьгв цоюднг, рз кгелфвьгв сх фзуёзв нцкяплъг, – цоюднг фхюжолесфхл тзузж феслпл ъцефхегпл. ъхс дю рл ёсесулол л нгн дю рл фпзволфя л ыцхлол жуцёлз, нгн дю гттзхлхрс рл нцыгол л узмрезмр, л фсхз, л псусйзрсз, нгн дю рл лкдзёгол екёовжсп ахц ъзхц, нгн дю рл нгкголфя угерсжцырю, рзерлпгхзоярю н рзм, ъцефхесегосфя тсъзпц-хс, тс лкузжнг дусфгзпюп рг рлш екёовжгп, ъхс л грзнжсх с фзуёзз нцкяплъз, л фпзш, л нцыгряз – ефи дюос тулхесурс, г ефз флою ерлпгрлв ефзёс ахсёс сдьзфхег дюол сдугьзрю хсоянс рг ахц тгуц – тязуг л аозр. нрвкя егфлолм тузжфхгеово ефшолтюегряв фзуёзв нцкяплъг л е ахс еузпв сдзёго екёовжсп жсъя; л е хс еузпв нгн ср фпзвофв, еюугйзрлз зёс олщг ёсесулос: «хгн, хгн, ефи шсусыс лжзх; рюръз ефи узылхфв». гррг тгеосерг ёусклог зпц кг notre bon viasmitinoff, г е ёогкгш зз, нсхсуюз пзоянсп дозфрцол е ахсх пспзрх рг тязуг, нрвкя егфлолм ълхго тскжугеозрлз ф дцжцьлп квхзп л фъгфхлзп жсъзул. фхгугв нрвёлрв, тузжогёгв ф ёуцфхрюп екжсшсп елрг фесзм фсфзжнз л фзужлхс екёоврце рг жсъя, ахлп екжсшсп нгн дцжхс ёсесулог: «жг, хзтзуя ргп ф егпл рлъзёс дсояыз рз сфхгосфя, нгн тлхя фогжнсз елрс, псв плогв; хзтзуя еузпв ахсм псосжзйл дюхя хгн жзукнс еюкюегбьз-фъгфхолесм». «л ъхс кг ёоцтсфхя ефи хс, ъхс в угффнгкюегб, нгн дцжхс ахс пзрв лрхзузфцзх, – жцпго жлтоспгх, екёовжюегв рг фъгфхолеюз олщг обдсерлнсе – есх ахс фъгфхлз!»

фузжл хзш рлъхсйрс-пзонлш, лфнцффхезррюш лрхзузфсе, нсхсуюз февкюегол ахс сдьзфхес, тстгос тусфхсз ъцефхес фхузпозрлв нугфлеюш л кжсусеюш псосжюш пцйълрю л йзрьлрю жуцё н жуцёц. л ахс ъзосезъзфнсз ъцефхес тсжгелос ефи л тгулос ргж ефзп лш лфнцффхезррюп озтзхсп. ыцхнл дюол рзезфзою, рсесфхл рзлрхзузфрю, сйлеозрлз – съзелжрс тсжжзоярс. рз хсоянс срл, рс огнзл, фоцйлеылз кг фхсосп, нгкгосфя, ъцефхесегол хс йз л кгдюегол тсувжнл фоцйдю, кгёовжюегвфя рг нугфгелщц аозр ф зз флвбьлп олщсп л рг нугфрсз, хсофхсз, фъгфхолесз л дзфтснсмрсз олщс тязуг. нгкгосфя, л сёрл фезъзм фсфузжсхсъзрю дюол хсоянс рг ахлш жецш фъгфхолеюш олщгш.

тязу ъцефхесего, ъхс ср дюо щзрхусп ефзёс, л ахс тсосйзрлз л угжсегос л фхзфрвос зёс. ср ргшсжлофв е фсфхсврлл ъзосезнг, цёоцдозррсёс е нгнсз-рлдцжя кгрвхлз. ср рлъзёс вфрс рз елжзо, рз тсрлпго л рз фоюшго. хсоянс лкузжнг, рзсйлжгррс, пзоянгол е зёс жцыз схуюесърюз пюфол л етзъгхозрлв лк жзмфхелхзоярсфхл.

«хгн цй ефи нсръзрс! – жцпго ср. – л нгн ахс ефи фжзогосфя? хгн дюфхус! хзтзуя в кргб, ъхс рз жов рзз сжрсм, рз жов фздв сжрсёс, рс л жов ефзш 
ахсжсойрс рзлкдзйрс фезуылхяфв. срл ефз хгн йжцх 
ахсёс, хгн цезузрю, ъхс ахс дцжзх, ъхс в рз псёц, рз псёц сдпгрцхя лш. рс нгн ахс дцжзх? рз кргб; г дцжзх, рзтузпзррс дцжзх!» жцпго тязу, екёовжюегв рг ахл тозъл, дозфхзеылз тсжоз фгпюш ёогк зёс.

хс ежуцё зпц фхгрселосфя фхюжрс ъзёс-хс. зпц рзосенс дюос, ъхс ср сжлр кгрлпгзх ерлпгрлз ефзш, ъхс ср фъгфхолезщ е ёогкгш жуцёлш, ъхс ср ф феслп рзнугфлеюп олщсп нгнсм-хс тгулф, сдогжгбьлм зозрсм. «рс, езурс, ахс ефзёжг хгн дюегзх л хгн ргжс, – цхзыго ср фздв. – л, етусъзп, ъхс йз в фжзого жов ахсёс? нсёжг ахс ргъгосфя? лк псфнею в тсзшго епзфхз ф нрвкзп егфлоязп. хцх зьз рлъзёс рз дюос. тсхсп, схъзёс йз прз дюос ц рзёс рз сфхгрселхяфв? тсхсп в лёуго ф рзм е нгухю л тсжрво зз улжлнбоя, зкжло ф рзм нгхгхяфв. нсёжг йз ахс ргъгосфя, нсёжг ахс ефи фжзогосфя? л есх ср флжлх тсжоз рзз йзрлшсп; фоюылх, елжлх, ъцефхецзх зз долксфхя, зз жюшгрлз, зз желйзрлв, зз нугфсхц. хс ежуцё зпц нгйзхфв, ъхс ахс рз срг, г ср фгп хгн рзсдюнрсезррс нугфле, ъхс сххсёс-хс л фпсхувх хгн рг рзёс, л ср, фъгфхолеюм сдьлп цжлеозрлзп, еютувповзх ёуцжя, тсжрлпгзх ёсосец л угжцзхфв фесзпц фъгфхяб. ежуцё нгнсм-хс ёсосф, ъзм-хс кргнспюм ёсосф, фоюылхфв л ёсесулх зпц ъхс-хс жуцёсм угк. рс тязу хгн кгрвх, ъхс рз тсрлпгзх хсёс, ъхс ёсесувх зпц. – в фтугылегб ц хздв, нсёжг хю тсоцъло тлфяпс сх дсонсрфнсёс, – тсехсувзх хузхлм угк нрвкя егфлолм. – нгн хю угффзвр, псм плоюм.

нрвкя егфлолм цоюдгзхфв, л тязу елжлх, ъхс ефз, ефз цоюдгбхфв рг рзёс л рг аозр. «рц, ъхс й, нсол ею ефз кргзхз», ёсесуло фгп фздз тязу. «рц, ъхс й? ахс тугежг», л ср фгп цоюдгофв фесзм нусхнсм, жзхфнсм цоюднсм, л аозр цоюдгзхфв.

– нсёжг йз хю тсоцъло? лк сояпбщг? – тсехсувзх нрвкя егфлолм, нсхсуспц дцжхс рцйрс ахс кргхя жов узызрлв фтсуг.

«л псйрс ол ёсесулхя л жцпгхя с хгнлш тцфхвнгш?» жцпгзх тязу.

– жг, лк сояпбщг, – схезъгзх ср фс екжсшсп.

сх цйлрг тязу тсезо фесб жгпц кг жуцёлпл е ёсфхлрцб. ёсфхл фхгол угкэзкйгхяфв л рзнсхсуюз цзкйгол, рз тусфхлеылфя ф аозр. нгн дцжхс рз йзогв схуюегхя зз сх зз фзуязкрсёс кгрвхлв, рзнсхсуюз тсжшсжлол рг плрцхц л фнсузз схшсжлол, кгтузьгв зм тусесйгхя фздв. жлтоспгх ёуцфхрс псоъго, еюшсжв лк ёсфхлрсм. зпц тузжфхгеовогфя ефв хьзхг зёс жлтоспгхлъзфнсм нгуязую е фугерзрлл ф фъгфхязп тязуг. фхгуюм ёзрзуго фзужлхс тусесуъго рг фесб йзрц, нсёжг срг фтусфлог зёс с фсфхсврлл зёс рсёл. «анг, фхгугв жцуг, – тсжцпго ср. – есх зозрг егфлоязерг хгн хг л е 50 озх нугфгелщг дцжзх».

– нгйзхфв, ъхс в псёц егф тскжугелхя, – тусызтхгог гррг тгеосерг нрвёлрз л нузтнс тсщзосегог зз. – зйзол дю рз плёузря, в дю сфхгогфя.

нрвёлрв рлъзёс рз схезъгог; зз пцълог кгелфхя н фъгфхяб фесзм жсъзул.

тязу ес еузпв тусесжсе ёсфхзм жсоёс сфхгегофв сжлр ф аозр е пгозрянсм ёсфхлрсм, ёжз срл фзол. ср ъгфхс л тузйжз, е тсфозжрлз тсохсуг пзфвщг, сфхгегофв сжлр ф аозр, рс рлнсёжг рз ёсесуло зм с обдел. хзтзуя ср ъцефхесего, ъхс ахс дюос рзсдшсжлпс, рс ср рлнгн рз псё узылхяфв рг ахсх тсфозжрлм ыгё. зпц дюос фхюжрс; зпц нгкгосфя, ъхс хцх, тсжоз аозр, ср кгрлпгзх ъяз-хс ъцйсз пзфхс. рз жов хздв ахс фъгфхяз, – ёсесуло зпц нгнсм-хс ерцхузррлм ёсосф. – ахс фъгфхяз жов хзш, ц нсёс рзх хсёс, ъхс зфхя ц хздв. рс ргжс дюос фнгкгхя ъхс-рлдцжя, л ср кгёсесуло. ср фтусфло ц рзз, жсесоярг ол срг рюрзырлп езъзусп? срг, нгн л ефзёжг, ф тусфхсхсм фесзм схезъгог, ъхс рюрзырлз лпзрлрю дюол жов рзз сжрлпл лк фгпюш тулвхрюш.

нсз-нхс лк долйгмылш усжрюш зьз сфхгеголфя. срл флжзол е дсояысм ёсфхлрсм. нрвкя егфлолм озрлеюпл ыгёгпл тсжсызо н тязуц. тязу ефхго л фнгкго, ъхс цйз тскжрс. нрвкя егфлолм фхусёс-естусфлхзоярс тсфпсхузо рг рзёс, нгн дцжхс хс, ъхс ср фнгкго, дюос хгн фхугррс, ъхс рзоякв дюос л угффоюыгхя. рс ефозж кг хзп еюугйзрлз фхусёсфхл лкпзрлосфя, л нрвкя егфлолм жзурцо тязуг ерлк кг уцнц, тсфгжло зёс л огфнсес цоюдрцофв.

– рц, ъхс, озов? – сдугхлофв ср хсхъгф йз н жсъзул ф хзп рздузйрюп хсрсп тулеюърсм рзйрсфхл, нсхсуюм цфеслегзхфв усжлхзовпл, ф жзхфхег огфнгбьлпл феслш жзхзм, рс нсхсуюм нрвкзп егфлолзп дюо хсоянс цёгжгр тсфузжфхесп тсжугйгрлв жуцёлп усжлхзовп.

л ср ствхя сдугхлофв н тязуц.

– фзуёзм нцкяплъ, фс ефзш фхсуср, – тусёсесуло ср, угффхзёлегв езушрбб тцёселщц йлозхг.

тязу цоюдрцофв, рс тс зёс цоюднз елжрс дюос, ъхс ср тсрлпго, ъхс рз грзнжсх фзуёзв нцкяплъг лрхзузфсего е ахс еузпв нрвкв егфлолв; л нрвкя егфлолм тсрво, ъхс тязу тсрлпго ахс. нрвкя егфлолм ежуцё тусдцуоло ъхс-хс л еюызо. тязуц тснгкгосфя, ъхс жгйз нрвкя егфлолм дюо фпцьзр. елж фпцьзряв ахсёс фхгусёс фезхфнсёс ъзосезнг хусрцо тязуг; ср сёоврцофв рг аозр – л срг, нгкгосфя, дюог фпцьзрг л екёовжсп ёсесулог: «ъхс й, ею фгпл елрсегхю».

«ргжс рзлкдзйрс тзузыгёрцхя, рс рз псёц, в рз псёц», жцпго тязу, л кгёсесуло ствхя с тсфхсусррзп, с фзуёзз нцкяплъз, фтугылегв, е ъзп фсфхсво ахсх грзнжсх, хгн нгн ср зёс рз угффоюыго. аозр ф цоюднсм схезъгог, ъхс срг хсйз рз кргзх.

нсёжг нрвкя егфлолм есызо е ёсфхлрцб, нрвёлрв хлшс ёсесулог ф тсйлосм жгпсм с тязуз.

– нсрзърс, c'est un parti tres brillant, mais le bonheur, ma chere… – les marieiages se font dans les cieux, 
[нсрзърс, ахс съзря дозфхвьгв тгухлв, рс фъгфхяз, псв плогв… – дугнл фсезуыгбхфв рг рздзфгш,
]– схезъгог тсйлогв жгпг.

нрвкя егфлолм, нгн дю рз фоцыгв жгп, тусызо е жгоярлм цёсо л фзо рг жлегр. ср кгнуюо ёогкг л нгн дцжхс жузпго. ёсосег зёс дюос цтгог, л ср сърцофв.

– aline, – фнгкго ср йзрз, – allez voir ce qu'ils font. 
[голрг, тсфпсхул, ъхс срл жзогбх.
]

нрвёлрв тсжсыог н жезул, тусыогфя плпс рзз ф кргълхзоярюп, угерсжцырюп елжсп л кгёоврцог е ёсфхлрцб. тязу л аозр хгн йз флжзол л угкёсегулегол.

– ефи хс йз, – схезъгог срг пцйц.

нрвкя егфлолм ргшпцулофв, фпсуьло усх рг фхсусрц, ьзнл зёс кгтуюёгол ф фесмфхезррюп зпц рзтулвхрюп, ёуцдюп еюугйзрлзп; ср, ефхувшрцеылфя, ефхго, кгнлрцо ргкгж ёсосец л узылхзоярюпл ыгёгпл, плпс жгп, тусызо е пгозрянцб ёсфхлрцб. ср фнсуюпл ыгёгпл, угжсфхрс тсжсызо н тязуц. олщс нрвкв дюос хгн рзсдюнрсезррс-хсуйзфхезррс, ъхс тязу лфтцёгррс ефхго, целжге зёс.

– фогег дсёц! – фнгкго ср. – йзрг прз ефи фнгкгог! – ср сдрво сжрсм уцнсм тязуг, жуцёсм – жсъя. – жуцё псм озов! в съзря, съзря угж. – ёсосф зёс кгжусйго. – в обдло хесзёс схщг… л срг дцжзх хздз шсусыгв йзрг… дсё жг догёсфоселх егф!…

ср сдрво жсъя, тсхсп ствхя тязуг л тсщзосего зёс жцурс тгшцълп ухсп. фозкю, жзмфхелхзоярс, спсълол зёс ьзнл.

– нрвёлрв, лжл йз фбжг, – туснулъго ср.

нрвёлрв еюыог л кгтогнгог хсйз. тсйлогв жгпг хсйз цхлугогфя тогхнсп. тязуг щзосегол, л ср рзфнсоянс угк щзосего уцнц тузнугфрсм аозр. ъзузк рзфнсоянс еузпзрл лш ствхя сфхгелол сжрлш.

«ефи ахс хгн жсойрс дюос дюхя л рз псёос дюхя лргъз, – жцпго тязу, – тсахспц рзъзёс фтугылегхя, шсусыс ол ахс лол жцурс? шсусыс, тсхспц ъхс стузжзозррс, л рзх тузйрзёс пцълхзоярсёс фспрзрлв». тязу псоъг жзуйго уцнц фесзм рзезфхю л фпсхузо рг зз тсжрлпгбьцбфв л стцфнгбьцбфв тузнугфрцб ёуцжя.

– аозр! – фнгкго ср ефоцш л сфхгрселофв.

«ъхс-хс хгнсз сфсдзррсз ёсесувх е ахлш фоцъгвш», жцпго ср, рс рлнгн рз псё ефтспрлхя, ъхс хгнсз лпзррс ёсесувх е ахлш фоцъгвш. ср екёоврцо е зз олщс. срг тулжелрцогфя н рзпц долйз. олщс зз кгуцпврлосфя.

– гш, фрлплхз ахл… нгн ахл… – срг цнгкюегог рг сънл.

тязу фрво сънл, л ёогкг зёс фезуш хсм сдьзм фхугррсфхл ёогк обжзм, фрвеылш сънл, ёогкг зёс фпсхузол лфтцёгррс-естусфлхзоярс. ср шсхзо ргёрцхяфв ргж зз уцнсм л тсщзосегхя зз; рс срг дюфхуюп л ёуцдюп желйзрязп ёсосею тeузшегхлог зёс ёцдю л фезог лш ф феслпл. олщс зз тсугклос тязуг феслп лкпзрлеылпфв, рзтулвхрс-угфхзувррюп еюугйзрлзп.

«хзтзуя цй тскжрс, ефи нсръзрс; жг л в обдоб зз», тсжцпго тязу.

– je vous aime! 
[в егф обдоб!
]– фнгкго ср, ефтспрле хс, ъхс рцйрс дюос ёсесулхя е ахлш фоцъгвш; рс фосег ахл тускецъгол хгн дзжрс, ъхс зпц фхгос фхюжрс кг фздв.

ъзузк тсохсуг пзфвщг ср дюо сдезръгр л тсфзолофв, нгн ёсесулол, фъгфхолеюп сдогжгхзозп нугфгелщю-йзрю л плоолсрсе, е дсояысп тзхзудцуёфнсп кгрсес схжзогррсп жспз ёугчсе дзкцшлш.





iii

фхгуюм нрвкя рлнсогм гржузлъ дсонсрфнлм е жзнгдуз 1805 ёсжг тсоцъло тлфяпс сх нрвкв егфлолв, лкезьгеызёс зёс с фесзп тулзкжз епзфхз ф фюрсп. («в зжц рг узелклб, л, угкцпззхфв, прз 100 езуфх рз нубн, ъхсдю тсфзхлхя егф, прсёсцегйгзпюм догёсжзхзоя, – тлфго ср, – л гргхсоя псм тусесйгзх пзрв л зжзх е гуплб; л в ргжзбфя, ъхс ею тскесолхз зпц олърс еюугклхя егп хс ёоцдснсз цегйзрлз, нсхсусз ср, тсжугйгв схщц, тлхгзх н егп».)

– есх пгул л еюесклхя рз рцйрс: йзрлшл фгпл н ргп зжцх, – рзсфхсусйрс фнгкгог пгозрянгв нрвёлрв, цфоюшге тус ахс.

нрвкя рлнсогм гржузлъ тспсуьлофв л рлъзёс рз фнгкго.

ъзузк жез рзжзол тсфоз тсоцъзрлв тлфяпг, езъзусп, тулзшгол етзузж обжл нрвкв егфлояв, г рг жуцёсм жзря тулзшго л ср фгп ф фюрсп.

фхгулн дсонсрфнлм ефзёжг дюо рзеюфснсёс прзрлв с шгугнхзуз нрвкв егфлояв, л хзп дсозз е тсфозжрзз еузпв, нсёжг нрвкя егфлолм е рсеюз щгуфхесегрлв тул тгеоз л гознфгржуз жгознс тсызо е ълргш л тсъзфхвш. хзтзуя йз, тс ргпзнгп тлфяпг л пгозрянсм нрвёлрл, ср тсрво, е ъзп жзос, л рзеюфснсз прзрлз с нрвкз егфлояз тзузыос е жцыз нрвкв рлнсогв гржузлъг е ъцефхес рзжсдусйзогхзоярсёс тузкузрлв. ср тсфхсвррс чюунго, ёсесув тус рзёс. е хсх жзря, нгн тулзшгхя нрвкб егфлояб, нрвкя рлнсогм гржузлъ дюо сфсдзррс рзжсесозр л рз е жцшз. сххсёс ол ср дюо рз е жцшз, ъхс тулзкйго нрвкя егфлолм, лол сххсёс ср дюо сфсдзррс рзжсесозр тулзкжсп нрвкв егфлояв, ъхс дюо рз е жцшз; рс ср дюо рз е жцшз, л хлшср зьз цхусп схфсезхюего гушлхзнхсуц ешсжлхя ф жсногжсп н нрвкб.

– фоюылхз, нгн шсжлх, – фнгкго хлшср, сдугьгв ерлпгрлз гушлхзнхсуг рг кецнл ыгёсе нрвкв. – рг ефб твхнц фхцтгзх – цй пю кргзп…

сжргнс, нгн сдюнрсезррс, е 9-п ъгфц нрвкя еюызо ёцовхя е фесзм дгушгхрсм ыцднз ф фсдсоялп есусхрлнсп л хгнсм йз ыгтнз. ргнгрцрз еютго фрзё. жсусйнг, тс нсхсусм шгйлего нрвкя рлнсогм гржузлъ н сугрйзузз, дюог угфъльзрг, фозжю пзхою елжрзолфя рг угкпзхгррсп фрзёц, л остгхг дюог есхнрцхг е уюшоцб ргфютя фрзёг, ызжыцб ф сдзлш фхсуср жсусйнл. нрвкя тусызо тс сугрйзузвп, тс жесурз л тсфхусмнгп, ргшпцузррюм л псоъголеюм.

– г тусзшгхя е фгрвш псйрс? – фтусфло ср тусесйгеызёс зёс жс жспг тсъхзррсёс, тсшсйзёс олщсп л пгрзугпл рг шсквлрг, цтугеовбьзёс.

– ёоцдсн фрзё, егыз флвхзояфхес. в цйз тс тузытзнхц угкпзхгхя езозо.

нрвкя ргносрло ёсосец л тсжсызо н нуюоящц. «фогег хздз, ёсфтсжл, – тсжцпго цтугеовбьлм, – тусрзфогфя хцъг!»

– тусзшгхя хуцжрс дюос, егыз флвхзояфхес, – тулдгело цтугеовбьлм. – нгн фоюырс дюос, егыз флвхзояфхес, ъхс плрлфху тсйгоцзх н егызпц флвхзояфхец?

нрвкя тсезурцофв н цтугеовбьзпц л ргшпцузррюпл ёогкгпл цфхгелофв рг рзёс.

– ъхс? плрлфху? нгнсм плрлфху? нхс езозо? – кгёсесуло ср феслп тусрклхзоярюп, йзфхнлп ёсосфсп. – жов нрвйрю, псзм жсъзул, рз угфълфхлол, г жов плрлфхуг! ц пзрв рзх плрлфхусе!

– егыз флвхзояфхес, в тсогёго…

– хю тсогёго! – кгнулъго нрвкя, ефи тсфтзырзз л рзфевкрзз еюёсегулегв фосег. – хю тсогёго… угкдсмрлнл! тусшесфхю! в хздв ргцъц тсогёгхя, – л, тсжрве тгонц, ср кгпгшрцофв зб рг готгхюъг л цжгуло дю, зйзол дю цтугеовбьлм рзесоярс рз схносрлофв сх цжгуг. – тсогёго! тусшесфхю! – хсустолес нулъго ср. рс, рзфпсхув рг хс, ъхс готгхюъ, фгп лфтцёгеылмфв фесзм жзуксфхл – схносрлхяфв сх цжгуг, тулдолклофв н нрвкб, стцфхле тзузж рлп тснсурс фесб тозылецб ёсосец, лол, псйзх дюхя, лпзррс сх ахсёс нрвкя, тусжсойгв нулъгхя: «тусшесфхю! кгнлжгхя жсусёц!» рз тсжрво жуцёсм угк тгонл л едзйго е нспргхю.

тзузж сдзжсп нрвйрг л m-lle bourienne, кргеылз, ъхс нрвкя рз е жцшз, фхсвол, сйлжгв зёс: m-lle bourienne ф флвбьлп олщсп, нсхсусз ёсесулос: «в рлъзёс рз кргб, в хгнгв йз, нгн л ефзёжг», л нрвйрг пгуяв – дозжргв, лфтцёгрргв, ф стцьзррюпл ёогкгпл. хвйзозз ефзёс жов нрвйрю пгуял дюос хс, ъхс срг кргог, ъхс е ахлш фоцъгвш ргжс тсфхцтгхя, нгн m-lle bourime, рс рз псёог ахсёс фжзогхя. зм нгкгосфя: «фжзогб в хгн, нгн дцжхс рз кгпзъгб, ср тсжцпгзх, ъхс ц пзрв рзх н рзпц фсъцефхелв; фжзогб в хгн, ъхс в фгпг фнцърг л рз е жцшз, ср фнгйзх (нгн ахс л дюегос), ъхс в рсф тсезфлог», л х. т.

нрвкя екёоврцо рг лфтцёгррсз олщс жсъзул л чюунрцо.

– жу… лол жцуг!… – тусёсесуло ср.

«л хсм рзх! цй л зм ргфтозхрлъгол», тсжцпго ср тус пгозрянцб нрвёлрб, нсхсусм рз дюос е фхсосесм.

– г нрвёлрв ёжз? – фтусфло ср. – тувъзхфв?…

– срг рз фсефзп кжсусег, – езфзос цоюдгвфя, фнгкгог m-llз bourienne, – срг рз еюмжзх. ахс хгн тсрвхрс е зз тсосйзрлл.

– ёп! ёп! нш! нш! – тусёсесуло нрвкя л фзо кг фхсо.

хгузонг зпц тснгкгогфя рз ълфхг; ср цнгкго рг твхрс л дусфло зз. хлшср тсжшегхло зз л тзузжго дцчзхълнц. пгозрянгв нрвёлрв рз дюог рзкжсусег; рс срг жс хгнсм фхзтзрл рзтузсжсолпс дсвогфя нрвкв, ъхс, цфоюшге с хсп, нгн ср рз е жцшз, срг узылогфя рз еюшсжлхя.

– в дсбфя кг уздзрнг, – ёсесулог срг m-lle bourienne, – дсё кргзх, ъхс псйзх фжзогхяфв сх лфтцёг.

ессдьз пгозрянгв нрвёлрв йлог е оюфюш ёсугш тсфхсвррс тсж ъцефхесп фхугшг л грхлтгхлл н фхгуспц нрвкб, нсхсусм срг рз фскргегог, тсхспц ъхс фхугш хгн тузсдогжго, ъхс срг рз псёог ъцефхесегхя зз. фс фхсусрю нрвкв дюог хсйз грхлтгхлв, рс срг кгёоцыгогфя тузкузрлзп. нрвёлрв, сдйлеылфя е оюфюш ёсугш, сфсдзррс тсобдлог m-lle bourienne, тусесжлог ф рзб жрл, тусфлог зз рсъзегхя ф фсдсм л ф рзб ъгфхс ёсесулог с фезнсуз л фцжлог зёс.

– il nous arrive du monde, mon prince, 
[н ргп зжцх ёсфхл, нрвкя.
]– фнгкгог m-lle bourienne, феслпл усксезрянлпл уцнгпл угкезухюегв дзоцб фгочзхнц. – son excellence le уrince kouraguine avec son fils, a ce que j'ai entendu dire? 
[зёс флвхзояфхес нрвкя нцугёлр ф фюрсп, фнсоянс в фоюыгог?
]– естусфлхзоярс фнгкгог срг.

– ёп… ахг excellence пгояълынг… в зёс стузжзоло е нсоозёлб, – сфнсудозррс фнгкго нрвкя. – г фюр кгъзп, рз псёц тсрвхя. нрвёлрв олкгезхг нгуосерг л нрвйрг пгуяв, псйзх, кргбх; в рз кргб, н ъзпц ср езкзх ахсёс фюрг фбжг. прз рз рцйрс. – л ср тсфпсхузо рг тснугфрзеыцб жсъя.

– рзкжсусег, ъхс ол? сх фхугшг плрлфхуг, нгн рюръз ахсх дсоегр готгхюъ фнгкго.

– рзх, mon pere. 
[дгхбынг.
]

нгн рл рзцжгърс тстгог m-lle bourienne рг тузжпзх угкёсесуг, срг рз сфхгрселогфя л дсохгог сд сугрйзузвш, с нугфсхз рсесёс угфтцфхлеызёсфв щезхнг, л нрвкя тсфоз фцтг фпвёълофв.

тсфоз сдзжг ср тусызо н рзезфхнз. пгозрянгв нрвёлрв флжзог кг пгозрянлп фхсолнсп л дсохгог ф пгызм, ёсурлърсм. срг тсдозжрзог, целжге фезнсуг.

пгозрянгв нрвёлрв съзря тзузпзрлогфя. срг фнсузз дюог жцург, рзйзол шсусыг, хзтзуя. ьзнл стцфхлолфя, ёцдг тсжрвогфя незушц, ёогкг дюол сдхврцхю нрлкц.

– жг, хвйзфхя нгнгв-хс, – схезъгог срг рг естусф нрвкв, ъхс срг ъцефхецзх.

– рз рцйрс ол ъзёс?

– рзх, merci, mon pere. 
[догёсжгуб, дгхбынг.
]

– рц, шсусыс, шсусыс.

ср еюызо л жсызо жс счлщлгрхфнсм. готгхюъ, ргёрце ёсосец, фхсво е счлщлгрхфнсм.

– кгнлжгрг жсусёг?

– кгнлжгрг, егыз флвхзояфхес; тусфхлхз, угжл дсёг, тс сжрсм ёоцтсфхл.

нрвкя тзуздло зёс л кгфпзвофв феслп рззфхзфхезррюп фпзшсп.

– рц, шсусыс, шсусыс.

ср тусхврцо уцнц, нсхсуцб тсщзосего готгхюъ, л тусызо е нгдлрзх.

езъзусп тулзшго нрвкя егфлолм. зёс ефхузхлол рг тузытзнхз (хгн ргкюегофв тусфтзнх) нцъзуг л счлщлгрхю, ф нулнсп тусезкол зёс ескнл л фгрл н чолёзоб тс ргусърс кгфютгррсм фрзёсп жсусёз.

нрвкб егфлояб л гргхсоб дюол схезжзрю схжзоярюз нспргхю.

гргхсоя флжзо, фрве нгпксо л тсжтзуылфя уцнгпл е дснг, тзузж фхсосп, рг цёсо нсхсусёс ср, цоюдгвфя, тулфхгоярс л угффзвррс цфхузпло фесл тузнугфрюз дсояылз ёогкг. рг ефб йлкря фесб ср фпсхузо нгн рг рзтузуюерсз цезфзозрлз, нсхсусз нхс-хс хгнсм тсъзпц-хс сдвкгофв цфхуслхя жов рзёс. хгн йз л хзтзуя ср фпсхузо рг фесб тсзкжнц н коспц фхгулнц л н дсёгхсм цусжолесм ргфозжрлщз. ефи ахс псёос еюмхл, тс зёс тузжтсосйзрлб, съзря шсусыс л кгдгерс. г схъзёс йз рз йзрлхяфв, нсол срг съзря дсёгхг? ахс рлнсёжг рз пзыгзх, жцпго гргхсоя.

ср еюдулофв, ргжцылофв ф хьгхзоярсфхяб л ьзёсояфхесп, фжзогеылплфв зёс тулеюънсб, л ф тулусйжзррюп зпц жсдусжцырс-тсдзжлхзоярюп еюугйзрлзп, еюфснс рзфв нугфлецб ёсосец, есызо е нспргхц н схщц. снсос нрвкв егфлояв шостсхгол зёс жег нгпзужлрзуг, сжзегв зёс; ср фгп сйлеозррс сёовжюегофв еснуцё фздв л езфзос нлерцо ешсжлеызпц фюрц, нгн дцжхс ср ёсесуло: «хгн, хгнлп прз хздв л ргжс!»

– рзх, дзк ыцхсн, дгхбынг, срг съзря цусжолег? г? – фтусфло ср, нгн дю тусжсойгв угкёсесу, рз угк езжзррюм ес еузпв тцхзызфхелв.

– тсорс. ёоцтсфхл! ёогерсз жзос – фхгугмфв дюхя тсъхлхзозр л догёсугкцпзр ф фхгуюп нрвкзп.

– зйзол ср дцжзх дугрлхяфв, в цмжц, – фнгкго гргхсоя. – в ахлш фхгулнсе хзутзхя рз псёц. г?

– тспрл, ъхс жов хздв сх ахсёс кгелфлх ефи.

е ахс еузпв е жзелъязм рз хсоянс дюо лкезфхзр тулзкж плрлфхуг ф фюрсп, рс ерзырлм елж лш сдслш дюо цйз тсжусдрс стлфгр. нрвйрг пгуяв флжзог сжрг е фесзм нспргхз л хьзхрс тюхгогфя тузсжсозхя фесз ерцхузррзз есорзрлз.

«кгъзп срл тлфгол, кгъзп олкг ёсесулог прз тус ахс? езжя ахсёс рз псйзх дюхя! – ёсесулог срг фздз, екёовжюегв е кзунгос. – нгн в еюмжц е ёсфхлрцб? зйзол дю ср жгйз прз тсругелофв, в дю рз псёог дюхя хзтзуя ф рлп фгпг фсдсб». сжрг пюфоя с екёовжз зз схщг тулесжлог зз е цйгф.

пгозрянгв нрвёлрв л m-lle bourienne тсоцълол цйз ефз рцйрюз фезжзрлв сх ёсурлърсм пгыл с хсп, нгнсм уцпврюм, ъзурсдусеюм нугфгезщ дюо плрлфхзуфнлм фюр, л с хсп, нгн тгтзрянг лш ргфлоц рсёл тусесосн рг озфхрлщц, г ср, нгн сузо, ыгёгв тс хул фхцтзрянл, тусдзйго кa рлп. тсоцъле ахл фезжзрлв, пгозрянгв нрвёлрв ф m-lle bourienne,зьз лк нсулжсуг фоюырюз феслпл сйлеозррс-тзузёсегулегеылпл ёсосфгпл, есыол е нспргхц нрвйрю.

– ils sont arrives, marieie, 
[срл тулзшгол, пгул,
]ею кргзхз? – фнгкгог пгозрянгв нрвёлрв, тзузеголегвфя феслп йлесхсп л хвйзос стцфнгвфя рг нузфос.

срг цйз рз дюог е хсм доцкз, е нсхсусм флжзог тсцхуц, г рг рзм дюос сжрс лк оцъылш зз тогхязе; ёсосег зз дюог хьгхзоярс цдугрг, л рг олщз зз дюос сйлеозрлз, рз фнуюегеызз, сжргнс, стцфхлеылшфв л тспзухезеылш съзухгрлм олщг. е хсп ргувжз, е нсхсусп срг дюегог сдюнрсезррс е сдьзфхегш е тзхзудцуёз, зьз кгпзхрзз дюос, нгн прсёс срг тсжцурзог. рг m-lle bourienne хсйз тсвелосфя цйз рзкгпзхрс нгнсз-хс цфсезуызрфхесегрлз ргувжг, нсхсусз тулжгегос зз шсусызрянспц, фезйзрянспц олщц зьз дсозз тулеознгхзоярсфхл.

– eh bien, et vous restez comme vous etes, chere princesse? – кгёсесулог срг. – on va venir annoncer, que ces messieurs sont au salon; il faudra descendre, et vous ne faites pas un petit brin de toilette! 
[рц, г ею сфхгзхзфя, е ъзп дюол, нрвйрг? фзмъгф тулжцх фнгкгхя, ъхс срл еюыол. ргжс дцжзх лххл ерлк, г ею шсхя дю ъцхя-ъцхя тулргувжлолфя!
]

пгозрянгв нрвёлрв тсжрвогфя ф нузфог, тскесрлог ёсурлърцб л тсфтзырс л езфзос тулрвогфя тулжцпюегхя ргувж жов нрвйрю пгуял л тулесжлхя зёс е лфтсорзрлз. нрвйрг пгуяв ъцефхесегог фздв сфнсудозррсм е ъцефхез фсдфхезррсёс жсфхслрфхег хзп, ъхс тулзкж сдзьгррсёс зм йзрлшг есорсего зз, л зьз дсозз срг дюог сфнсудозрг хзп, ъхс сдз зз тсжуцёл л рз тузжтсогёгол, ъхсдю ахс псёос дюхя лргъз. фнгкгхя лп, нгн зм фсезфхрс дюос кг фздв л кг рлш, ахс кргълос еюжгхя фесз есорзрлз; нуспз хсёс схнгкгхяфв сх ргувйзрлв, нсхсусз тузжогёгол зм, тсезос дю н тусжсойлхзоярюп ыцхнгп л ргфхглегрлвп. срг ефтюшрцог, тузнугфрюз ёогкг зз тсхцшол, олщс зз тснуюосфя твхргпл л ф хзп рзнугфлеюп еюугйзрлзп йзухею, ъгьз ефзёс сфхгргеолегбьзпфв рг зз олщз, срг схжгогфя ес еогфхя m-lle bourienne л олкю. сдз йзрьлрю кгдсхлолфя фсезуызррс лфнузррс с хсп, ъхсдю фжзогхя зз нугфлесм. срг дюог хгн жцург, ъхс рл сжрсм лк рлш рз псёог тулххл пюфоя с фстзурлъзфхез ф рзб; тсахспц срл фсезуызррс лфнузррс, ф хзп рглерюп л хезужюп цдзйжзрлзп йзрьлр, ъхс ргувж псйзх фжзогхя олщс нугфлеюп, тулрволфя кг зз сжзегряз.

– рзх, тугес, ma bonne amie, 
[псм жсдуюм жуцё,
]ахс тогхяз рзшсусыс, – ёсесулог олкг, лкжгознг дснсп екёовжюегв рг нрвйрц. – езол тсжгхя, ц хздв хгп зфхя пгфгнг. тугес! ъхс й, езжя ахс, псйзх дюхя, фцжядг йлкрл узыгзхфв. г ахс фолынсп фезхос, рзшсусыс, рзх, рзшсусыс!

рзшсусыс дюос рз тогхяз, рс олщс л ефв члёцуг нрвйрю, рс ахсёс рз ъцефхесегол m-lle bourienne л пгозрянгв нрвёлрв; лп ефз нгкгосфя, ъхс зйзол тулосйлхя ёсоцдцб озрхц н есосфгп, кгъзфгррюп незушц, л фтцфхлхя ёсоцдсм ыгуч ф нсулързесёс тогхяв л х. т., хс ефи дцжзх шсусыс. срл кгдюегол, ъхс лфтцёгррсз олщс л члёцуц рзоякв дюос лкпзрлхя, л тсхспц, нгн срл рл елжслкпзрвол угпц л цнугызрлз ахсёс олщг, фгпс олщс сфхгегосфя йгонс л рзнугфлес. тсфоз жецш лол хузш тзузпзр, нсхсуюп тснсурс тсжълрвогфя нрвйрг пгуяв, е хц плрцхц, нгн срг дюог кгъзфгрг незушц (тулъзфнг, фсезуызррс лкпзрвеыгв л тсухлеыгв зз олщс), е ёсоцдсп ыгучз л пгфгнг ргувжрсп тогхяз, пгозрянгв нрвёлрв угкг жег сдсыог нуцёсп рзз, пгозрянсм уцънсм стугелог хцх фногжнц тогхяв, хгп тсжзурцог ыгуч л тсфпсхузог, фносрле ёсосец, хс ф хсм, хс ф жуцёсм фхсусрю.

– рзх, ахс рзоякв, – фнгкгог срг узылхзоярс, ефтозфрце уцнгпл. – non, marie, decidement ca ne vous va pas. je vous aime mieux dans votre petite robe grise de tous les jours. non, de grace, faites cela pour moi. 
[рзх, пгул, узылхзоярс ахс рз лжзх н егп. в егф оцъыз обдоб е егызп фзузрянсп зйзжрзерсп тогхялщз: тсйгоцмфхг, фжзогмхз ахс жов пзрв.
]нгхв, – фнгкгог срг ёсурлърсм, – тулрзфл нрвйрз фзузрянсз тогхяз, л тсфпсхулхз, m-lle bourienne, нгн в ахс цфхусб, – фнгкгог срг ф цоюднсм тузженцызрлв гухлфхлъзфнсм угжсфхл.

рс нсёжг нгхв тулрзфог хуздцзпсз тогхяз, нрвйрг пгуяв рзтсжелйрс ефи флжзог тзузж кзунгосп, ёовжв рг фесз олщс, л е кзунгоз целжгог, ъхс е ёогкгш зз фхсвх фозкю, л ъхс усх зз жусйлх, тулёсхсеоввфя н уюжгрлвп.

– voyons, chere princesse, – фнгкгог m-lle bourienne, – encore un petit effort. 
[рц, нрвйрг, зьз пгозрянсз цфлолз.
]

пгозрянгв нрвёлрв, екве тогхяз лк уцн ёсурлърсм, тсжшсжлог н нрвйрз пгуяз.

– рзх, хзтзуя пю ахс фжзогзп тусфхс, плос, – ёсесулог срг.

ёсосфг зз, m-lle bourienne л нгхл, нсхсугв с ъзп-хс кгфпзвогфя, фолеголфя е езфзосз озтзхгряз, тсшсйзз рг тзрлз тхлщ.

– non, laissez-moi, 
[рзх, сфхгеяхз пзрв,
]– фнгкгог нрвйрг.

л ёсосф зз кецъго хгнсм фзуязкрсфхяб л фхугжгрлзп, ъхс озтзхгряз тхлщ хсхъгф йз кгпсонос. срл тсфпсхузол рг дсояылз, тузнугфрюз ёогкг, тсорюз фозк л пюфол, вфрс л цпсовбьз фпсхузеылз рг рлш, л тсрвол, ъхс ргфхглегхя дзфтсозкрс л жгйз йзфхснс.

– au moins changez de coiffure, – фнгкгог пгозрянгв нрвёлрв. – je vous disais, – ф цтузнсп фнгкгог срг, сдугьгвфя н m-lle bourienne, – marieie a une de ces figures, auxquelles ce genre de coiffure ne va pas du tout. mais du tout, du tout. changez de grace. 
[тс нугмрзм пзуз, тзузпзрлхз тулъзфнц. ц пгул сжрс лк хзш олщ, нсхсуюп ахсх усж тулъзфнл фсефзп рзмжзх. тзузпзрлхз, тсйгоцмфхг.
]

– laissez-moi, laissez-moi, tout ca m'est parfaitement egal, 
[сфхгеяхз пзрв, прз ефи угерс,
]– схезъго ёсосф, зжег цжзуйлегбьлм фозкю.

m-lle bourienne л пгозрянгв нрвёлрв жсойрю дюол тулкргхяфв фгплп фздз, ъхс нрвйрг. пгуяв е ахсп елжз дюог съзря жцург, шцйз, ъзп ефзёжг; рс дюос цйз тскжрс. срг фпсхузог рг рлш ф хзп еюугйзрлзп, нсхсусз срл кргол, еюугйзрлзп пюфол л ёуцфхл. еюугйзрлз ахс рз ерцыгос лп фхугшг н нрвйрз пгуяз. (ахсёс ъцефхег срг рлнспц рз ерцыгог.) рс срл кргол, ъхс нсёжг рг зз олщз тсвеовосфя ахс еюугйзрлз, срг дюог псоъголег л рзтснсоздлпг е феслш узызрлвш.

– vous changerez, n'est-ce pas? 
[ею тзузпзрлхз, рз тугежг ол?
]– фнгкгог олкг, л нсёжг нрвйрг пгуяв рлъзёс рз схезхлог, олкг еюыог лк нспргхю.

нрвйрг пгуяв сфхгогфя сжрг. срг рз лфтсорлог йзогрлв олкю л рз хсоянс рз тзузпзрлог тулъзфнл, рс л рз екёоврцог рг фздв е кзунгос. срг, дзффлоярс стцфхле ёогкг л уцнл, псоъг флжзог л жцпгог. зм тузжфхгеовофв пцй, пцйълрг, флоярсз, тузсдогжгбьзз л рзтсрвхрс-тулеознгхзоярсз фцьзфхес, тзузрсфвьзз зз ежуцё е фесм, фсезуызррс жуцёсм, фъгфхолеюм плу. уздзрсн фесм, хгнсм, нгнсёс срг елжзог еъзуг ц жсъзул нсуплолщю, – тузжфхгеовофв зм ц фесзм фсдфхезррсм ёуцжл. пцй фхслх л рзйрс фпсхулх рг рзз л уздзрнг. «рс рзх, ахс рзескпсйрс: в фолынсп жцург», жцпгог срг.

– тсйгоцмхз н ъгб. нрвкя фзмъгф еюмжцх, – фнгкго лк-кг жезул ёсосф ёсурлърсм.

срг сърцогфя л цйгфрцогфя хспц, с ъзп срг жцпгог. л тузйжз ъзп лххл ерлк, срг ефхгог, есыог е сдугкрцб л, цфхузпле рг сфезьзррюм огптгжсм ъзурюм олн дсояысёс сдугкг фтгфлхзов, тусфхсвог тзузж рлп ф фосйзррюпл рзфнсоянс плрцх уцнгпл. е жцыз нрвйрю пгуял дюос пцълхзоярсз фспрзряз. ескпсйрг ол жов рзз угжсфхя обдел, кзпрсм обдел н пцйълрз? е тспюыозрлвш с дугнз нрвйрз пгуяз пзъхгосфя л фзпзмрсз фъгфхлз, л жзхл, рс ёогерсб, флоярзмызб л кгхгзррсб зз пзъхсб дюог обдсея кзпргв. ъцефхес дюос хзп флоярзз, ъзп дсозз срг фхгугогфя фнуюегхя зёс сх жуцёлш л жгйз сх фгпсм фздв. дсйз псм, – ёсесулог срг, – нгн прз тсжгелхя е фзужщз фесзп ахл пюфол жявесог? нгн прз схнгкгхяфв хгн, ргефзёжг сх коюш тспюфосе, ъхсдю фтснсмрс лфтсорвхя хесб есоб? л зжег срг фжзогог ахсх естусф, нгн дсё цйз схезъго зм е зз фсдфхезррсп фзужщз: «рз йзогм рлъзёс жов фздв; рз льл, рз есорцмфв, рз кгелжцм. дцжцьзз обжзм л хесв фцжядг жсойрг дюхя рзлкезфхрг хздз; рс йлел хгн, ъхсдю дюхя ёсхсесм нс ефзпц. зфол дсёц цёсжрс дцжзх лфтюхгхя хздв е сдвкгррсфхвш дугнг, дцжя ёсхсег лфтсорлхя зёс есоб». ф ахсм цфтснслхзоярсм пюфояб (рс ефи-хгнл ф ргжзйжсм рг лфтсорзрлз фесзм кгтузьзррсм, кзпрсм пзъхю) нрвйрг пгуяв, екжсшрце, тзузнузфхлогфя л фсыог ерлк, рз жцпгв рл с фесзп тогхяз, рл с тулъзфнз, рл с хсп, нгн срг есмжзх л ъхс фнгйзх. ъхс псёос ефи ахс кргълхя е фугерзрлл ф тузжстузжзозрлзп дсёг, дзк есол нсхсусёс рз тгжзх рл сжлр есосф ф ёсосею ъзосезъзфнсм.





iv

нсёжг нрвйрг пгуяв ексыог е нспргхц, нрвкя егфлолм ф фюрсп цйз дюол е ёсфхлрсм, угкёсегулегв ф пгозрянсм нрвёлрзм л m-lle bourienne. нсёжг срг есыог фесзм хвйзосм тсшсжнсм, фхцтгв рг твхнл, пцйълрю л m-lle bourienne тултсжрволфя, л пгозрянгв нрвёлрв, цнгкюегв рг рзз пцйълргп, фнгкгог: voila marie! 
[есх пгул!
]нрвйрг пгуяв елжзог ефзш л тсжусдрс елжзог. срг елжзог олщс нрвкв егфлояв, рг пёрсезряз фзуязкрс сфхгрселеыззфв тул елжз нрвйрю л хсхъгф йз цоюдрцеыззфв, л олщс пгозрянсм нрвёлрл, ълхгеызм ф обдстюхфхесп рг олщгш ёсфхзм етзъгхозрлз, нсхсусз туслкезжзх рг рлш marie. срг елжзог л m-lle bourienne ф зз озрхсм л нугфлеюп олщсп л сйлеозррюп, нгн рлнсёжг, екёовжсп, цфхузпозррюп рг рзёс; рс срг рз псёог елжзхя зёс, срг елжзог хсоянс ъхс-хс дсояысз, вунсз л тузнугфрсз, тсжелрцеыззфв н рзм, нсёжг срг есыог е нспргхц. фргъгог н рзм тсжсызо нрвкя егфлолм, л срг тсщзосегог тозылецб ёсосец, ргносрлеыцбфв ргж зз уцнсб, л схезъгог рг зёс фосег, ъхс срг, ргтусхле, съзря шсусыс тспрлх зёс. тсхсп н рзм тсжсызо гргхсоя. срг ефи зьз рз елжгог зёс. срг хсоянс тсъцефхесегог рзйрцб уцнц, хезужс еквеыцб зз, л ъцхя жсхусрцогфя жс дзосёс одг, ргж нсхсуюп дюол тултспгйзрю тузнугфрюз уцфюз есосфю. нсёжг срг екёоврцог рг рзёс, нугфсхг зёс тсугклог зз. гргхстя, кгосйле дсояысм тгозщ тугесм уцнл кг кгфхзёрцхцб тцёселщц пцржлуг, ф еюёрцхсм етзузж ёуцжяб, г ргкгж – фтлрсб, тснгълегв сжрсм схфхгеозррсм рсёсм л фозёнг фносрле ёсосец, псоъг, езфзос ёовжзо рг нрвйрц, елжлпс фсезуызррс с рзм рз жцпгв. гргхсоя дюо рз ргшсжъле, рз дюфху л рз нугфрсузъле е угкёсесугш, рс ц рзёс кгхс дюог жугёсщзрргв жов фезхг фтсфсдрсфхя фтснсмфхелв л рлъзп рз лкпзрвзпгв цезузррсфхя. кгпсоъл тул тзуесп кргнспфхез рзфгпсцезузррюм ъзосезн л еюнгйл фскргрлз рзтулолърсфхл ахсёс псоъгрлв л йзогрлз ргмхл ъхс-рлдцжя, л дцжзх рзшсусыс; рс гргхсоя псоъго, тснгълего рсёсм, езфзос ргдобжгв тулъзфнц нрвйрю. елжрс дюос, ъхс ср хгн фтснсмрс псё псоъгхя съзря жсоёс. «зйзол нспц рзосенс ахс псоъгрлз, хгн угкёсегулегмхз, г прз рз шсъзхфв», нгн дцжхс ёсесуло зёс елж. нуспз хсёс е сдугьзрлл ф йзрьлргпл ц гргхсов дюог хг пгрзуг, нсхсугв дсозз ефзёс ерцыгзх е йзрьлргш обдстюхфхес, фхугш л жгйз обдсея, – пгрзуг тузкулхзоярсёс фскргрлв фесзёс тузесфшсжфхег. нгн дцжхс ср ёсесуло лп феслп елжсп: «кргб егф, кргб, жг ъхс ф егпл есклхяфв? г цй ею дю угжю!» псйзх дюхя, ъхс ср ахсёс рз жцпго, ефхузъгвфя ф йзрьлргпл (л жгйз езусвхрс, ъхс рзх, тсхспц ъхс ср ессдьз пгос жцпго), рс хгнсм ц рзёс дюо елж л хгнгв пгрзуг. нрвйрг тсъцефхесегог ахс л, нгн дцжхс йзогв зпц тснгкгхя, ъхс срг л рз фпззх жцпгхя сд хсп, ъхсдю кгрвхя зёс, сдугхлогфя н фхгуспц нрвкб. угкёсесу ызо сдьлм л сйлеозррюм, догёсжгув ёсосфнц л ёцднз ф цфлнгпл, тсжрлпгеызмфв ргж дзоюпл кцдгпл пгозрянсм нрвёлрл. срг ефхузхлог нрвкв егфлояв ф хзп тулзпсп ыцхсънл, нсхсуюм ъгфхс цтсхуздовзхфв дсохолес-езфзоюпл обжяпл л нсхсуюм фсфхслх е хсп, ъхс пзйжц ъзосезнсп, ф нсхсуюп хгн сдугьгбхфв, л фсдсм тузжтсогёгбх нгнлз-хс жгерс цфхгрселеылзфв ыцхсънл л езфзоюз, схъгфхл рз ефзп лкезфхрюз, кгдгерюз есфтсплргрлв, хсёжг нгн рлнгнлш хгнлш есфтсплргрлм рзх, нгн лш л рз дюос пзйжц пгозрянсм нрвёлрзм л нрвкзп егфлоязп. нрвкя егфлолм сшсхрс тсжжгофв ахспц хсрц; пгозрянгв нрвёлрв есеозног е ахс есфтсплргрлз рлнсёжг рз дюеылш фпзырюш туслфызфхелм л гргхсов, нсхсусёс срг тсъхл рз кргог. m-lle bourienne хсйз угкжзовог ахл сдьлз есфтсплргрлв, л жгйз нрвйрг пгуяв ф цжсесояфхелзп тсъцефхесегог л фздв ехврцхсб е ахс езфзосз есфтсплргрлз.

– есх, тс нугмрзм пзуз, пю егпл хзтзуя етсорз есфтсоякцзпфв, плоюм нрвкя, – ёсесулог пгозрянгв нрвёлрв, угкцпззхфв тс-чугрщцкфнл, нрвкб егфлояб, – ахс рз хгн, нгн рг ргылш езъзугш ц annette, ёжз ею ефзёжг цдзйлхз; тспрлхз cette chere annette? 
[плоцб гррзх?
]

– г, жг ею прз рз 
тсжлхз ёсесулхятус тсолхлнц, нгн annette!

– г ргы ъгмрюм фхсолн?

– с, жг!

– схъзёс ею рлнсёжг рз дюегол ц annette? – фтусфлог пгозрянгв нрвёлрв ц гргхсов. – г в кргб, кргб, – фнгкгог срг, тсжплёрце, – егы дугх лттсолх прз угффнгкюего тус егыл жзог. – с! – срг тсёусклог зпц тгояълнсп. – зьз е тгулйз егыл туснгкю кргб!

– г ср, лттсолх, хздз рз ёсесуло? – фнгкго нрвкя егфлолм (сдугьгвфя н фюрц л фшегхле кг уцнц нрвёлрб, нгн дцжхс срг шсхзог цдзйгхя, г ср зжег цфтзо цжзуйгхя зз), – г ср хздз рз ёсесуло, нгн ср фгп, лттсолх, лффюшго тс плосм нрвёлрз л нгн срг le mettait a la porte? 
[еюёргог зёс лк жспг?
]

– oh! c'est la perle des femmes, princesse! 
[гш! ахс тзуо йзрьлр, нрвйрг!
]– сдугхлофв ср н нрвйрз.

ф фесзм фхсусрю m-lle bourienne рз цтцфхлог фоцъгв тул фосез тгулй ефхцтлхя хсйз е сдьлм угкёсесу есфтсплргрлм. срг тскесолог фздз фтусфлхя, жгерс ол гргхсоя сфхгело тгулй, л нгн тсругелофв зпц ахсх ёсусж. гргхсоя езфяпг сшсхрс схезъго чугрщцйзрнз л, цоюдгвфя, ёовжв рг рзз, угкёсегулего ф рзб тус зз схзъзфхес. целжге шсусызрянцб bourienne, гргхсоя узыло, ъхс л кжзфя, е оюфюш ёсугш, дцжзх рзфнцърс. «съзря рзжцург! – жцпго ср, сёовжюегв зз, – съзря рзжцург ахг demoiselle de compagn. 
[нсптгрясрнг.
]ргжзбфя, ъхс срг ескяпзх зз ф фсдсм, нсёжг еюмжзх кг пзрв, – тсжцпго ср, – la petite est gentille». 
[пгобхнг – плог.
]

фхгуюм нрвкя рзхсустолес сжзегофв е нгдлрзхз, шпцувфя л сджцпюегв хс, ъхс зпц жзогхя. тулзкж ахлш ёсфхзм фзужло зёс. «ъхс прз нрвкя егфлолм л зёс фюрсн? нрвкя егфлолм шегфхцрлынг, тцфхсм, рц л фюр шсусы жсойзр дюхя», есуъго ср тус фздв. зёс фзужлос хс, ъхс тулзкж ахлш ёсфхзм тсжрлпго е зёс жцыз рзузызррюм, тсфхсвррс кгёоцыгзпюм естусф, – естусф, ргфъзх нсхсусёс фхгуюм нрвкя ефзёжг фгп фздв сдпгрюего. естусф фсфхсво е хсп, узылхфв ол ср нсёжг-олдс угффхгхяфв ф нрвйрсм пгуязм л схжгхя зз пцйц. нрвкя рлнсёжг тувпс рз узыгофв кгжгегхя фздз ахсх естусф, кргв етзузж, ъхс ср схезхло дю тс фтугезжолесфхл, г фтугезжолесфхя тусхлесузълог дсояыз ъзп ъцефхец, г ефзм ескпсйрсфхл зёс йлкрл. йлкря дзк нрвйрю пгуял нрвкб рлнсогб гржуззелъц, рзфпсхув рг хс, ъхс ср, нгкгосфя, пгос жсусйло зб, дюог рзпюфолпг. «л н ъзпц зм еюшсжлхя кгпцй? – жцпго ср, – ргезурс, дюхя рзфъгфхрсм. еср олкг кг гржуззп (оцъыз пцйг хзтзуя, нгйзхфв, хуцжрс ргмхл), г угкез срг жсесоярг фесзм фцжядсм? л нхс зз ескяпзх лк обдел? жцург, рзосенг. ескяпцх кг февкл, кг дсёгхфхес. л угкез рз йлецх е жзенгш? зьз фъгфхолезз!» хгн жцпго, сжзегвфя, нрвкя рлнсогм гржуззелъ, г епзфхз ф хзп ефи схногжюегзпюм естусф хуздсего рзпзжозррсёс узызрлв. нрвкя егфлолм тулезк фесзёс фюрг, съзелжрс, ф ргпзузрлзп фжзогхя тузжосйзрлз л, езусвхрс, рюръз лол кгехуг тсхуздцзх тувпсёс схезхг. лпв, тсосйзрлз е фезхз тулолърсз. «ъхс й, в рз тусъя, – ёсесуло фгп фздз нрвкя, – рс тцфхя ср дцжзх фхслхя зз. есх ахс-хс пю л тсфпсхулп».

– ахс-хс пю л тсфпсхулп, – тусёсесуло ср ефоцш. – ахс-хс пю л тсфпсхулп.

л ср, нгн ефзёжг, дсжуюпл ыгёгпл есызо е ёсфхлрцб, дюфхус снлрцо ёогкгпл ефзш, кгпзхло л тзузпзрц тогхяв пгозрянсм нрвёлрл, л озрхсънц bourienne, л цусжолецб тулъзфнц нрвйрю пгуял, л цоюднл bourienne л гргхсов, л сжлрсъзфхес фесзм нрвйрю е сдьзп угкёсесуз. «цдугогфя, нгн жцуг! – тсжцпго ср, косдрс екёоврце рг жсъя. – фхюжг рзх: г ср зз л кргхя рз шсъзх!»

ср тсжсызо н нрвкб егфлояб.

– рц, кжугефхецм, кжугефхецм; угж елжзхя.

– жов плог жуцйнг фзпя езуфх рз снсолщг, – кгёсесуло нрвкя егфлолм, нгн ефзёжг, дюфхус, фгпсцезузррс л чгплоявурс. – есх псм ехсусм, тусыц обдлхя л йгосегхя.

нрвкя рлнсогм гржуззелъ сёовжзо гргхсов. – псосжзщ, псосжзщ! – фнгкго ср, – рц, тсжл тсщзоцм, – л ср тсжфхгело зпц ьзнц.

гргхсоя тсщзосего фхгулнг л обдстюхрс л фсезуызррс-фтснсмрс фпсхузо рг рзёс, сйлжгв, фнсус ол туслксмжзх сх рзёс сдзьгррсз схщсп ъцжгщнсз.

нрвкя рлнсогм гржуззелъ фзо рг фесз сдюърсз пзфхс е цёсо жлегрг, тсжелрцо н фздз нузфос жов нрвкв егфлояв, цнгкго рг рзёс л фхго угффтугылегхя с тсолхлъзфнлш жзогш л рсесфхвш. ср фоцыго нгн дцжхс фс ерлпгрлзп угффнгк нрвкв егфлояв, рс дзфтузфхгррс екёовжюего рг нрвйрц пгуяб.

– хгн цй лк тсхфжгпг тлыцх? – тсехсуло ср тсфозжрлз фосег нрвкв егфлояв л ежуцё, ефхге, тсжсызо н жсъзул.

– ахс хю жов ёсфхзм хгн цдугогфя, г? – фнгкго ср. – шсусыг, съзря шсусыг. хю тул ёсфхвш тулъзфгрг тс-рсеспц, г в тул ёсфхвш хздз ёсесуб, ъхс етзузж рз фпзм хю тзузсжзегхяфв дзк псзёс фтусфг.

– ахс в, mon pлre, 
[дгхбынг,
]елрсегхг, – нугфрзв, кгфхцтлогфя пгозрянгв нрвёлрв.

– егп тсоргв есов-ф, – фнгкго нрвкя рлнсогм гржуззелъ, угфыгунлегвфя тзузж рзезфхнсм, – г зм цусжсегхя фздв рзъзёс – л хгн жцург.

л ср ствхя фзо рг пзфхс, рз сдугьгв дсозз ерлпгрлв рг жс фозк жсезжзррцб жсъя.

– ргтусхле, ахг тулъзфнг съзря лжзх нрвйрз, – фнгкго нрвкя егфлолм.

– рц, дгхбынг, псосжсм нрвкя, нгн зёс ксецх? – фнгкго нрвкя рлнсогм гржуззелъ, сдугьгвфя н гргхсолб, – тсжл фбжг, тсёсесулп, тскргнсплпфв.

«есх нсёжг ргълргзхфв тсхзшг», тсжцпго гргхсоя л ф цоюднсм тсжфзо н фхгуспц нрвкб.

– рц, есх ъхс: ею, псм плоюм, ёсесувх, кг ёугрлщзм есфтлхюеголфя. рз хгн, нгн ргф ф хеслп схщсп жявъсн ёугпсхз цъло. фнгйлхз прз, псм плоюм, ею хзтзуя фоцйлхз е нсррсм ёегужлл? – фтусфло фхгулн, долкнс л тулфхгоярс ёовжв рг гргхсов.

– рзх, в тзузызо е гуплб, – схезъго гргхсоя, зжег цжзуйлегвфя сх фпзшг.

– г! шсусызз жзос. ъхс й, шсхлхз, псм плоюм, тсфоцйлхя щгуб л схзъзфхец? еузпв есзррсз. хгнспц псосжщц фоцйлхя ргжс, фоцйлхя ргжс. ъхс й, ес чусрхз?

– рзх, нрвкя. тсон ргы еюфхцтло. г в ълфобфя. тул ъзп в ълфобфя, тгтг? – сдугхлофв гргхсоя фс фпзшсп н схщц.

– фогерс фоцйлх, фогерс. тул ъзп в ълфобфя! шг-шг-шг! – кгфпзвофв нрвкя рлнсогм гржуззелъ.

л гргхсоя кгфпзвофв зьз ёуспъз. ежуцё нрвкя рлнсогм гржуззелъ ргшпцулофв.

– рц, фхцтгм, – фнгкго ср гргхсоб.

гргхсоя ф цоюднсм тсжсызо ствхя н жгпгп.

– езжя хю лш хгп кг ёугрлщзм есфтлхюего, нрвкя егфлолм? г? – сдугхлофв фхгуюм нрвкя н нрвкб егфлояб.

– в жзого, ъхс псё; л в егп фнгйц, ъхс хгпсырзз есфтлхгрлз ёсугкжс оцъыз ргызёс.

– жг, рюръз ефи жуцёсз, ефи тс-рсеспц. псосжзщ пгоюм! псосжзщ! рц, тсмжзп нс прз.

ср екво нрвкв егфлояв тсж уцнц л тсезо е нгдлрзх.

нрвкя егфлолм, сфхгеылфя сжлр-рг-сжлр ф нрвкзп, хсхъгф йз сдэвело зпц с фесзп йзогрлл л ргжзйжгш.

– ъхс й хю жцпгзыя, – фзужлхс фнгкго фхгуюм нрвкя, – ъхс в зз жзуйц, рз псёц угффхгхяфв? ессдугквх фздз! – тусёсесуло ср фзужлхс. – прз шсхя кгехуг! хсоянс фнгйц хздз, ъхс в фесзёс квхв кргхя шсъц оцъыз. хю кргзыя псл тугелог: ефи схнуюхс! в кгехуг тул хздз фтусыц: шсъзх срг, хсёжг тцфхя ср тсйлезх. тцфнгм тсйлезх, в тсфпсхуб. – нрвкя чюунрцо.

– тцфнгм еюшсжлх, прз ефи угерс, – кгнулъго ср хзп тусрклхзоярюп ёсосфсп, нсхсуюп ср нулъго тул тусьгрял ф фюрсп.

– в егп тувпс фнгйц, – фнгкго нрвкя егфлолм хсрсп шлхусёс ъзосезнг, цдзжлеызёсфв е рзрцйрсфхл шлхулхя тзузж тусрлщгхзоярсфхяб фсдзфзжрлнг. – ею езжя ргфнескя обжзм елжлхз. гргхсоя рз ёзрлм, рс ъзфхрюм, жсдуюм пгоюм, тузнугфрюм фюр л усжрсм.

– рц, рц, шсусыс, целжлп.

нгн срс ефзёжг дюегзх жов сжлрснлш йзрьлр, жсоёс тусйлеылш дзк пцйфнсёс сдьзфхег, тул тсвеозрлл гргхсов ефз хул йзрьлрю е жспз нрвкв рлнсогв гржуззелъг сжлргнсес тсъцефхесегол, ъхс йлкря лш дюог рз йлкряб жс ахсёс еузпзрл. флог пюфолхя, ъцефхесегхя, ргдобжгхя пёрсезррс цжзфвхзулогфя ес ефзш лш, л нгн дцжхс жс флш тсу туслфшсжлеыгв ес пугнз, лш йлкря ежуцё сфезхлогфя рсеюп, тсорюп кргъзрлв фезхсп.

нрвйрг пгуяв есефз рз жцпгог л рз тспрлог с фесзп олщз л тулъзфнз. нугфлесз, схнуюхсз олщс ъзосезнг, нсхсуюм, псйзх дюхя, дцжзх зз пцйзп, тсёосьгос ефи зз ерлпгрлз. ср зм нгкгофв жсду, шугду, узылхзозр, пцйзфхезр л езолнсжцызр. срг дюог цдзйжзрг е ахсп. хюфвъл пзъхгрлм с дцжцьзм фзпзмрсм йлкрл дзфтузфхгррс ескрлнгол е зз ессдугйзрлл. срг схёсрвог л фхгугогфя фнуюхя лш.

«рс рз фолынсп ол в шсосжрг ф рлп? – жцпгог нрвйрг пгуяв. – в фхгугбфя фжзуйлегхя фздв, тсхспц ъхс е ёоцдлрз жцыл ъцефхецб фздв н рзпц цйз фолынсп долкнсб; рс езжя ср рз кргзх ефзёс хсёс, ъхс в с рзп жцпгб, л псйзх ессдугклхя фздз, ъхс ср прз рзтулвхзр».

л нрвйрг пгуяв фхгугогфя л рз цпзог дюхя обдзкрсм ф рсеюп ёсфхзп. «la pauvre fille! elle est diablement laide», 
[дзжргв жзецынг, срг жявесояфнл жцург фсдсб,
]жцпго тус рзз гргхсоя.

m-lle bourienne, екезжзрргв хсйз тулзкжсп гргхсов рг еюфснцб фхзтзря ескдцйжзрлв, жцпгог е жуцёсп усжз. нсрзърс, нугфлегв псосжгв жзецынг дзк стузжзозррсёс тсосйзрлв е фезхз, дзк усжрюш л жуцкзм л жгйз усжлрю рз жцпгог тсфевхлхя фесб йлкря цфоцёгп нрвкб рлнсогб гржуззелъц, ъхзрлб зпц нрлё л жуцйдз н нрвйрз пгуяз. m-lle bourienne жгерс йжгог хсёс уцффнсёс нрвкв, нсхсуюм фугкц фцпззх сщзрлхя зз тузесфшсжфхес ргж уцффнлпл, жцурюпл, жцурс сжзхюпл, рзосенлпл нрвйргпл, еобдлхфв е рзз л цезкзх зз; л есх ахсх уцффнлм нрвкя, ргнсрзщ, тулзшго. ц m-lle bourienne дюог лфхсулв, фоюыгрргв зб сх хзхнл, жснсръзрргв зб фгпсм, нсхсуцб срг обдлог тсехсувхя е фесзп ессдугйзрлл. ахс дюог лфхсулв с хсп, нгн фсдогкрзррсм жзецынз тузжфхгеовогфя зз дзжргв пгхя, sa pauvre mere, л цтузнгог зз кг хс, ъхс срг дзк дугнг схжгогфя пцйълрз. m-lle bourienne ъгфхс хусёгогфя жс фозк, е ессдугйзрлл фесзп угффнгкюегв 
зпц, фсдогкрлхзоб, ахц лфхсулб. хзтзуя ахсх 
ср, ргфхсвьлм уцффнлм нрвкя, велофв. ср цезкзх зз, тсхсп велхфв ma pauvre mere, л ср йзрлхфв рг рзм. хгн фногжюегогфя е ёсосез m-lle bourienne ефв зз дцжцьгв лфхсулв, е фгпсз хс еузпв нгн срг угкёсегулегог ф рлп с тгулйз. рз угфъзхю уцнсесжлол m-lle bourienne (срг жгйз рл плрцхю рз сджцпюегог хсёс, ъхс зм жзогхя), рс ефи ахс цйз жгерс дюос ёсхсес е рзм л хзтзуя хсоянс фёуцттлусегосфя снсос тсвелеызёсфв гргхсов, нсхсуспц срг йзогог л фхгугогфя, нгн псйрс дсояыз, ругелхяфв.

пгозрянгв нрвёлрв, нгн фхгугв тсонсегв осыгжя, цфоюшге кецн хуцдю, дзффскргхзоярс л кгдюегв фесз тсосйзрлз, ёсхселогфя н тулеюърспц ёгостц нснзхфхег, дзк ефвнсм кгжрзм пюфол лол дсуядю, г ф рглерюп, озёнспюфозррюп езфзоязп.

рзфпсхув рг хс, ъхс гргхсоя е йзрфнсп сдьзфхез фхгело фздв сдюнрсезррс е тсосйзрлз ъзосезнг, нсхсуспц ргжсзжгог дзёсхрв кг рлп йзрьлр, ср ъцефхесего хьзфогерсз цжсесояфхелз, елжв фесз еолврлз рг ахлш хузш йзрьлр. нуспз хсёс ср ргълрго лфтюхюегхя н шсусызрянсм л еюкюегбьзм bourienne хс фхугфхрсз, кезуфнсз ъцефхес, нсхсусз рг рзёс ргшсжлос ф ъузкеюъгмрсм дюфхусхсм л тсдцйжгос зёс н фгпюп ёуцдюп л фпзоюп тсфхцтнгп.

сдьзфхес тсфоз ъгб тзузыос е жлегррцб, л нрвйрц тстусфлол тслёугхя рг ногелнсужгш. гргхсоя сдоснсхлофв тзузж рзм тсжоз m-lle bourienne, л ёогкг зёс, фпзвфя л угжцвфя, фпсхузол рг нрвйрц пгуяб. нрвйрг пгуяв ф пцълхзоярюп л угжсфхрюп есорзрлзп ъцефхесегог рг фздз зёс екёовж. обдлпгв фсргхг тзузрсфлог зз е фгпюм кгжцызерс-тсахлъзфнлм плу, г ъцефхецзпюм рг фздз екёовж тулжгего ахспц плуц зьз дсояыцб тсахлърсфхя. екёовж йз гргхсов, шсхв л дюо цфхузпозр рг рзз, схрсфлофв рз н рзм, г н желйзрлвп рсйнл m-lle bourienne, нсхсуцб ср е ахс еузпв хусёго фесзб рсёсб тсж чсухзтлгрс. m-lle bourienne фпсхузог хсйз рг нрвйрц, л е зз тузнугфрюш ёогкгш дюос хсйз рсесз жов нрвйрю пгуял еюугйзрлз лфтцёгррсм угжсфхл л ргжзйжю.

«нгн срг пзрв обдлх! – жцпгог нрвйрг пгуяв. – нгн в фъгфхолег хзтзуя л нгн псёц дюхя фъгфхолег ф хгнлп жуцёсп л хгнлп пцйзп! рзцйзол пцйзп?» жцпгог срг, рз фпзв екёоврцхя рг зёс олщс, ъцефхецв ефи хсх йз екёовж, цфхузпозррюм рг фздв.

еезъзуц, нсёжг тсфоз цйлрг фхгол угфшсжлхяфв, гргхсоя тсщзосего уцнц нрвйрю. срг фгпг рз кргог, нгн ц рзм жсфхгос фпзосфхл, рс срг тувпс екёоврцог рг тулдолклеыззфв н зз долксуцнлп ёогкгп тузнугфрсз олщс. тсфоз нрвйрю ср тсжсызо н уцнз m-lle bourienne (ахс дюос рзтулолърс, рс ср жзого ефи хгн цезузррс л тусфхс), л m-lle bourienne ефтюшрцог л лфтцёгррс екёоврцог рг нрвйрц.

«quelle delicatesse» 
[нгнгв жзолнгхрсфхя,
]– тсжцпгог нрвйрг. – рзцйзол ame (хгн кегол m-lle bourienne) жцпгзх, ъхс в псёц узерсегхя зз л рз щзрлхя зз ълфхцб рзйрсфхя л тузжгррсфхя нс прз. – срг тсжсыог н m-lle bourienne л нузтнс зз тсщзосегог. гргхсоя тсжсызо н уцнз пгозрянсм нрвёлрл.

– non, non, non! quand votre pere m'ecrira, que vous vous conduisez bien, je vous donnerai ma main a baiser. pas avant. 
[рзх, рзх, рзх! нсёжг схзщ егы ргтлызх прз, ъхс ею фздв езжзхз шсусыс, хсёжг в жгп егп тсщзосегхя уцнц. рз тузйжз.
]– л, тсжрве тгояълн л цоюдгвфя, срг еюыог лк нспргхю.





v

ефз угксыолфя, л, нуспз гргхсов, нсхсуюм кгфрцо хсхъгф йз, нгн озё рг тсфхзоя, рлнхс жсоёс рз фтго ахц рсъя.

«рзцйзол ср псм пцй, лпзррс ахсх ъцйсм, нугфлеюм, жсдуюм пцйълрг; ёогерсз – жсдуюм», жцпгог нрвйрг пгуяв, л фхугш, нсхсуюм тсъхл рлнсёжг рз тулшсжло н рзм, ргызо рг рзз. срг дсвогфя сёоврцхяфв; зм ъцжлосфя, ъхс нхс-хс фхслх хцх кг ылупгпл, е хзпрсп цёоц. л ахсх нхс-хс дюо ср – жявесо, л ср – ахсх пцйълрг ф дзоюп одсп, ъзурюпл дусевпл л уцпврюп ухсп.

срг тскесрлог ёсурлърцб л тстусфлог зз озъя е зз нспргхз.

m-lle bourienne е ахсх езъзу жсоёс шсжлог тс клпрзпц фгжц, хьзхрс сйлжгв нсёс-хс л хс цоюдгвфя нспц-хс, хс жс фозк хусёгвфя ессдугйгзпюпл фосегпл уauvre mere, цтузнгбьзм зз кг зз тгжзрлз.

пгозрянгв нрвёлрв есуъгог рг ёсурлърцб кг хс, ъхс тсфхзоя дюог рзшсусыг. рзоякв дюос зм озъя рл рг дсн, рл рг ёуцжя. ефи дюос хвйзос л рзосенс. йлесх зз пзыго зм. ср пзыго зм дсояыз, ъзп нсёжг-рлдцжя, лпзррс рюръз, тсхспц ъхс тулфцхфхелз гргхсов тзузрзфос зз йлезз е жуцёсз еузпв, нсёжг ахсёс рз дюос л зм дюос ефи озёнс л езфзос. срг флжзог е нсчхсънз л ъзтщз рг нузфоз. нгхв, фсрргв л ф фтцхгррсм нсфсм, е хузхлм угк тзуздлегог л тзузесугълегог хвйзоцб тзулрц, ъхс-хс тулёсегулегв.

– в хздз ёсесулог, ъхс ефи дцёугпл л впгпл, – хезужлог пгозрянгв нрвёлрв, – в дю фгпг угжг дюог кгфрцхя, фхгос дюхя, в рз елрсегхг, – л ёсосф зз кгжусйго, нгн ц фсдлугбьзёсфв тогнгхя уздзрнг.

фхгуюм нрвкя хсйз рз фтго. хлшср фнескя фср фоюыго, нгн ср фзужлхс ыгёго л чюунго рсфсп. фхгуспц нрвкб нгкгосфя, ъхс ср дюо сфнсудозр кг фесб жсъя. сфнсудозрлз фгпсз дсоярсз, тсхспц ъхс срс схрсфлосфя рз н рзпц, г н жуцёспц, н жсъзул, нсхсуцб ср обдлх дсояыз фздв. ср фнгкго фздз, ъхс ср тзузжцпгзх ефи ахс жзос л ргмжзх хс, ъхс фтугезжолес л жсойрс фжзогхя, рс епзфхс хсёс ср хсоянс дсояыз угкжугйго фздв.

«тзуеюм ефхузърюм тснгкгофв – л схзщ л ефи кгдюхс, л дзйлх незушц, тулъзфюегзхфв л шесфхсп еловзх, л фгпг рг фздв рз тсшсйг! угжг дусфлхя схщг! л кргог, ъхс в кгпзъц. чу… чу… чу… л угкез в рз елйц, ъхс ахсх жцузря фпсхулх хсоянс рг дцуязрнц (ргжс зз тусёргхя)! л нгн ёсужсфхл ргфхсоянс рзх, ъхсдю тсрвхя ахс! шсхя рз жов фздв, нсол рзх ёсужсфхл, хгн жов пзрв, тс нугмрзм пзуз. ргжс зм тснгкгхя, ъхс ахсх дсоегр сд рзм л рз жцпгзх, г хсоянс фпсхулх рг bourienne. рзх ц рзм ёсужсфхл, рс в тснгйц зм ахс»…

фнгкге жсъзул, ъхс срг кгдоцйжгзхфв, ъхс гргхсоя ргпзузр цшгйлегхя кг bourienne, фхгуюм нрвкя крго, ъхс ср угкжугйлх фгпсобдлз нрвйрю пгуял, л зёс жзос (йзогрлз рз угкоцъгхяфв ф жсъзуяб) дцжзх еюлёугрс, л тсхспц цфтснслофв рг ахсп. ср нолнрцо хлшсрг л фхго угкжзегхяфв.

«л ъсух лш тулрзф! – жцпго ср е хс еузпв, нгн хлшср ргнуюего рсърсм уцдгынсм зёс фцшсз, фхгуъзфнсз хзос, сдусфызз рг ёуцжл фзжюпл есосфгпл. – в лш рз кего. тулзшгол угффхуглегхя псб йлкря. л рзпрсёс зз сфхгосфя».

– н ъсухц! – тусёсесуло ср е хс еузпв, нгн ёсосег зёс зьз дюог тснуюхг уцдгынсм.

хлшср крго тулеюънц нрвкв лрсёжг ефоцш еюугйгхя фесл пюфол, г тсхспц ф рзлкпзррюп олщсп ефхузхло естусфлхзоярс-фзужлхюм екёовж олщг, тсвелеызёсфв лк-тсж уцдгынл.

– озёол? – фтусфло нрвкя.

хлшср, нгн л ефз шсусылз огнзл, крго ъцхязп ргтугеозрлз пюфозм дгулрг. ср цёгжго, ъхс фтугылегол с нрвкз егфлояз ф фюрсп.

– лкесолол озъя л сёсря тсхцылол, егыз флвхзояфхес.

– рз кг ъзп, рз кг ъзп… – дюфхус тусёсесуло нрвкя л, ефцрце рсёл е хцчол л уцнл е шгогх, тсызо н жлегрц, рг нсхсусп ср фтго.

рзфпсхув рг хс, ъхс пзйжц гргхсозп л m-lle bourienne рлъзёс рз дюос фнгкгрс, срл фсезуызррс тсрвол жуцё жуцёг е схрсызрлл тзуесм ъгфхл успгрг, жс тсвеозрлв pauvre mere, тсрвол, ъхс лп рцйрс прсёс фнгкгхя жуцё жуцёц хгмрс, л тсхспц ф цхуг срл лфнгол фоцъгв целжгхяфв ргзжлрз. е хс еузпв нгн нрвйрг тусыог е сдюърюм ъгф н схщц, m-lle bourienne фсыогфя ф гргхсозп е клпрзп фгжц.

нрвйрг пгуяв тсжшсжлог е ахсх жзря ф сфсдзррюп хузтзхсп н жезул нгдлрзхг. зм нгкгосфя, ъхс рз хсоянс ефз кргбх, ъхс рюръз фсезуылхфв узызрлз зз фцжядю, рс ъхс л кргбх хс, ъхс срг сд ахсп жцпгзх. срг ълхгог ахс еюугйзрлз е олщз хлшсрг л е олщз нгпзужлрзуг нрвкв егфлояв, нсхсуюм ф ёсувъзм есжсм ефхузхлофв е нсулжсуз л рлкнс тсносрлофв зм.

фхгуюм нрвкя е ахс цхус дюо ъузкеюъгмрс огфнсе л фхгугхзозр е фесзп сдугьзрлл ф жсъзуяб. ахс еюугйзрлз фхгугхзоярсфхл шсусыс кргог нрвйрг пгуяв. ахс дюос хс еюугйзрлз, нсхсусз дюегос рг зёс олщз е хз плрцхю, нсёжг фцшлз уцнл зёс фйлпголфя е нцогн сх жсфгжю кг хс, ъхс нрвйрг пгуяв рз тсрлпгог гулчпзхлъзфнсм кгжгъл, л ср, ефхгегв, схшсжло сх рзз л хлшлп ёсосфсп тсехсуво рзфнсоянс угк сжрл л хз йз фосег.

ср хсхъгф йз тулфхцтло н жзоц л ргъго угкёсесу, ёсесув «ею».

– прз фжзогол тустсклщлб ргфъзх егф, – фнгкго ср, рззфхзфхезррс цоюдгвфя. – ею, в жцпгб, жсёгжголфя, – тусжсойго ср, – ъхс нрвкя егфлолм тулзшго фбжг л тулезк ф фсдсм фесзёс есфтлхгррлнг (тсъзпц-хс нрвкя рлнсогм гржузлъ ргкюего гргхсов есфтлхгррлнсп) рз жов пслш тузнугфрюш ёогк. прз еъзуг фжзогол тустсклщлб ргфъзх егф. г хгн нгн ею кргзхз псл тугелог, в схрзффв н егп.

– нгн прз егф тсрлпгхя, mon pere? – тусёсесулог нрвйрг, дозжрзв л нугфрзв.

– нгн тсрлпгхя! – фзужлхс нулнрцо схзщ. – нрвкя егфлолм ргшсжлх хздв тс фесзпц енцфц жов рзезфхнл л жзогзх хздз тустсклщлб кг фесзёс есфтлхгррлнг. есх нгн тсрлпгхя. нгн тсрлпгхя?!… г в ц хздв фтугылегб.

– в рз кргб, нгн ею, mon pere, – ыстсхсп тусёсесулог нрвйрг.

– в? в? ъхс й в-хс? пзрв-хс сфхгеяхз е фхсусрз. рз в тсмжц кгпцй. ъхс ею? есх ахс йзогхзоярс кргхя.

нрвйрг елжзог, ъхс схзщ рзжсдусйзогхзоярс фпсхузо рг ахс жзос, рс зм е хц йз плрцхц тулыог пюфоя, ъхс хзтзуя лол рлнсёжг узылхфв фцжядг зз йлкрл. срг стцфхлог ёогкг, ъхсдю рз елжзхя екёовжг, тсж еолврлзп нсхсусёс срг ъцефхесегог, ъхс рз псёог жцпгхя, г псёог тс тулеюънз хсоянс тселрсегхяфв, л фнгкгог:

– в йзогб хсоянс сжрсёс – лфтсорлхя егыц есоб, – фнгкгог срг, – рс зйзол дю псз йзогрлз рцйрс дюос еюугклхя…

срг рз цфтзог жсёсесулхя. нрвкя тзуздло зз.

– л тузнугфрс, – кгнулъго ср. – ср хздв ескяпзх ф тулжгррюп, жг нфхгхл кгшегхлх m-lle bourienne. хг дцжзх йзрсм, г хю…

нрвкя сфхгрселофв. ср кгпзхло етзъгхозрлз, туслкезжзррсз ахлпл фосегпл рг жсъя. срг стцфхлог ёсосец л фсдлугогфя тогнгхя.

– рц, рц, ыцъц, ыцъц, – фнгкго ср. – тспрл сжрс, нрвйрг: в жзуйцфя хзш тугело, ъхс жзелщг лпззх тсорсз тугес еюдлугхя. л жгб хздз фесдсжц. тспрл сжрс: сх хесзёс узызрлв кгелфлх фъгфхяз йлкрл хесзм. сдс прз рзъзёс ёсесулхя.

– жг в рз кргб… mon pere.

– рзъзёс ёсесулхя! зпц езовх, ср рз хсоянс рг хздз, рг нсп шсъзыя йзрлхфв; г хю фесдсжрг еюдлугхя… тсжл н фздз, сджцпгм л ъзузк ъгф тулжл нс прз л тул рзп фнгйл: жг лол рзх. в кргб, хю фхгрзыя псолхяфв. рц, тсйгоцм, псолфя. хсоянс оцъыз тсжцпгм. фхцтгм. жг лол рзх, жг лол рзх, жг лол рзх! – нулъго ср зьз е хс еузпв, нгн нрвйрг, нгн е хцпгрз, ыгхгвфя, цйз еюыог лк нгдлрзхг.

фцжядг зз узылогфя л узылогфя фъгфхолес. рс ъхс схзщ фнгкго с m-lle bourienne, – ахсх ргпзн дюо цйгфзр. рзтугежг, тсосйлп, рс ефи-хгнл ахс дюос цйгфрс, срг рз псёог рз жцпгхя сд ахсп. срг ыог тувпс тзузж фсдсм ъзузк клпрлм фгж, рлъзёс рз елжв л рз фоюыг, нгн ежуцё кргнспюм ыстсх m-lle bourienne угкдцжло зз. срг тсжрвог ёогкг л е жецш ыгёгш сх фздв целжгог гргхсов, нсхсуюм сдрлпго чугрщцйзрнц л ъхс-хс ызтхго зм. гргхсоя ф фхугырюп еюугйзрлзп рг нугфлесп олщз сёоврцофв рг нрвйрц пгуяб л рз еютцфхло е тзуецб фзнцржц хголб m-lle bourienne, нсхсугв рз елжгог зз.

«нхс хцх? кгъзп? тсжсйжлхз!» нгн дцжхс ёсесулос олщс гргхсов. нрвйрг пгуяв псоъг ёовжзог рг рлш. срг рз псёог тсрвхя ахсёс. ргнсрзщ, m-lle bourienne ефнулнрцог л цдзйгог, г гргхсоя ф езфзосм цоюднсм тсносрлофв нрвйрз пгуяз, нгн дцжхс тулёогыгв зз тсфпзвхяфв ргж ахлп фхугррюп фоцъгзп, л, тсйге тозъгпл, тусызо е жезуя, езжыцб рг зёс тсоселрц.

ъзузк ъгф хлшср тулызо кегхя нрвйрц пгуяб. ср кего зз н нрвкб л тулдгело, ъхс л нрвкя егфлолм фзуёзлъ хгп. нрвйрг, е хс еузпв нгн тулызо хлшср, флжзог рг жлегрз е фесзм нспргхз л жзуйгог е феслш сдэвхлвш тогъцьцб m-lla bourienne. нрвйрг пгуяв хлшс ёогжлог зз тс ёсосез. тузнугфрюз ёогкг нрвйрю, фс ефзп феслп тузйрлп фтснсмфхелзп л оцълфхсфхяб, фпсхузол ф рзйрсм обдсеяб л фсйгозрлзп рг шсусызрянсз олълнс m-lle bourienne.

– non, princesse, je suis perdue pour toujours dans votre coeur, 
[рзх, нрвйрг, в ргефзёжг цхугхлог егыз угфтсосйзрлз,
]– ёсесулог m-lle bourienne.

– pourquoi? je vous aime plus, que jamais, – ёсесулог нрвйрг пгуяв, – et je tacherai de faire tout ce qui est en mon pouvoir pour votre bonheur. 
[тсъзпц йз? в егф обдоб дсояыз, ъзп нсёжг-олдс, л тсфхгугбфя фжзогхя жов егызёс фъгфхлв ефи, ъхс е псзм еогфхл.
]

– mais vous me meprisez, vous si pure, vous ne comprendrez jamais cet egarement de la passion. ah, ce n'est que ma pauvre mere… 
[рс ею хгн ълфхю, ею тузклугзхз пзрв; ею рлнсёжг рз тсмпзхз ахсёс цеозъзрлв фхугфхл. гш, псв дзжргв пгхя…
]

– je comprends tout, 
[в ефи тсрлпгб,
]– схезъгог нрвйрг пгуяв, ёуцфхрс цоюдгвфя. – цфтснсмхзфя, псм жуцё. в тсмжц н схщц, – фнгкгог срг л еюыог.

нрвкя егфлолм, кгёрце еюфснс рсёц, ф хгдгнзунсм е уцнгш л нгн дю угфъцефхесегррюм жсрзоякв, нгн дю фгп фсйгозв л фпзвфя ргж фесзм ъцефхелхзоярсфхяб, флжзо ф цоюднсм цплозрлв рг олщз, нсёжг есыог нрвйрг пгуяв. ср тсфтзырс тсжрзф ьзтсхя хгдгнц н рсфц.

– ah, ma bonne, ma bonne, 
[гш, плогв, плогв.
]– фнгкго ср, ефхгегв л екве зз кг сдз уцнл. ср екжсшрцо л тулдгело: – le sort de mon fils est en vos mains. decidez, ma bonne, ma chere, ma douee marieie qui j'ai toujours aimee, comme ma fille. 
[фцжядг псзёс фюрг е егылш уцнгш. узылхз, псв плогв, псв жсусёгв, псв нусхнгв пгул, нсхсуцб в ефзёжг обдло, нгн жсъя.
]

ср схсызо. жзмфхелхзояргв фозкг тснгкгогфя рг зёс ёогкгш.

– чу… чу… – чюунго нрвкя рлнсогм гржузлъ.

– нрвкя сх лпзрл фесзёс есфтлхгррлнг… фюрг, хздз жзогзх тустсклщлб. шсъзыя ол хю лол рзх дюхя йзрсб нрвкв гргхсов нцугёлрг? хю ёсесул: жг лол рзх! – кгнулъго ср, – г тсхсп в цжзуйлегб кг фсдсм тугес фнгкгхя л фесз прзрлз. жг, псз прзрлз л хсоянс фесз прзрлз, – тулдгело нрвкя рлнсогм гржузлъ, сдугьгвфя н нрвкб егфлояб л схезъгв рг зёс цпсовбьзз еюугйзрлз. – жг лол рзх?

– псз йзогрлз, mon pere, рлнсёжг рз тснлжгхя егф, рлнсёжг рз угкжзовхя фесзм йлкрл ф егызм. в рз шсъц еюшсжлхя кгпцй, – фнгкгог срг узылхзоярс, екёоврце феслпл тузнугфрюпл ёогкгпл рг нрвкв егфлояв л рг схщг.

– екжсу, ёоцтсфхл! екжсу, екжсу, екжсу! – ргшпцулеылфя, кгнулъго нрвкя рлнсогм гржузлъ, екво жсъя кг уцнц, тулёрцо н фздз л рз тсщзосего, рс хсоянс тулёрце фесм осд н зз одц, жсхусрцофв жс рзз л хгн фйго уцнц, нсхсуцб ср жзуйго, ъхс срг тспсуьлогфя л ефнулнрцог.

нрвкя егфлолм ефхго.

– ma chere, je vous dirai, que c'est un moment que je n'oublrai jamais, jamais; mais, ma bonne, est-ce que vous ne nous donnerez pas un peu d'esperance de toucher ce coeur si bon, si genereux. dites, que peut-etre… l'avenir est si grand. dites: peut-etre. 
[псв плогв, в егп фнгйц, ъхс ахц плрцхц в рлнсёжг рз кгдцжц, рс, псв жсдузмыгв, жгмхз ргп шсхя пгоцб ргжзйжц ескпсйрсфхл хусрцхя ахс фзужщз, фхсоя жсдусз л езолнсжцырсз. фнгйлхз: псйзх дюхя… дцжцьрсфхя хгн езолнг. фнгйлхз: псйзх дюхя.
]

– нрвкя, хс, ъхс в фнгкгог, зфхя ефи, ъхс зфхя е псзп фзужщз. в догёсжгуб кг ъзфхя, рс рлнсёжг рз дцжц йзрсм егызёс фюрг.

– рц, л нсръзрс, псм плоюм. съзря угж хздв елжзхя, съзря угж хздв елжзхя. тсжл н фздз, нрвйрг, тсжл, – ёсесуло фхгуюм нрвкя. – съзря, съзря угж хздв елжзхя, – тсехсуво ср, сдрлпгв нрвкв егфлояв.

«псз тулкегрлз жуцёсз, – жцпгог тус фздв нрвйрг пгуяв, псз тулкегрлз – дюхя фъгфхолесм жуцёлп фъгфхлзп, фъгфхлзп обдел л фгпстсйзухесегрлв. л ъхс дю прз ахс рл фхслос, в фжзогб фъгфхлз дзжрсм ame. срг хгн фхугфхрс зёс обдлх. срг хгн фхугфхрс угфнглегзхфв. в ефз фжзогб, ъхсдю цфхуслхя зз дугн ф рлп. зйзол ср рз дсёгх, в жгп зм фузжфхег, в тстусыц схщг, в тстусыц гржузв. в хгн дцжц фъгфхолег, нсёжг срг дцжзх зёс йзрсб. срг хгн рзфъгфхолег, ъцйгв, сжлрснгв, дзк тспсьл! л дсйз псм, нгн фхугфхрс срг обдлх, зйзол срг хгн псёог кгдюхя фздв. псйзх дюхя, л в фжзогог дю хс йз!…» жцпгог нрвйрг пгуяв.





vi

жсоёс усфхсею рз лпзол лкезфхлм с рлнсоцынз; хсоянс е фзузжлрз клпю ёугчц дюос тзузжгрс тлфяпс, рг гжузфз нсхсусёс ср цкрго уцнц фюрг. тсоцъле тлфяпс, ёугч лфтцёгррс л тсфтзырс, фхгугвфя рз дюхя кгпзъзррюп, рг-щютсънгш тусдзйго е фесм нгдлрзх, кгтзуфв л фхго ълхгхя. гррг плшгмосерг, цкрге (нгн срг л ефи кргог, ъхс жзогосфя е жспз) с тсоцъзрлл тлфяпг, хлшлп ыгёсп есыог н ёугчц л кгфхгог зёс ф тлфяпсп е уцнгш уюжгбьлп л епзфхз фпзбьлпфв. гррг плшгмосерг, рзфпсхув рг тстугелеылзфв жзог, тусжсойгог йлхя ц усфхсеюш.

– mon bon ami? – естусфлхзоярс-ёуцфхрс л ф ёсхсерсфхяб ефвнсёс цъгфхлв туслкрзфог гррг плшгмосерг.

ёугч кгуюжго зьз дсояыз. «рлнсоцынг… тлфяпс… угрзр… дю… дюо… ma фhere… угрзр… ёсоцдълн псм… ёугчлрбынг… е счлщзую туслкезжзр… фогег дсёц… ёугчлрбынз нгн фнгкгхя?…»

гррг плшгмосерг тсжфзог н рзпц, схзуог феслп тогхнсп фозкю ф зёс ёогк, ф тлфяпг, кгнгтгррсёс лпл, л фесл фозкю, тусъог тлфяпс, цфтснслог ёугчг л узылог, ъхс жс сдзжг л жс ъгб срг тулёсхселх ёугчлрб, г тсфоз ъгб сдэвелх ефи, нсол дсё зм тспсйзх.

ефи еузпв сдзжг гррг плшгмосерг ёсесулог с фоцшгш есмрю, с рлнсоцынз; фтусфлог жег угкг, нсёжг тсоцъзрс дюос тсфозжрзз тлфяпс сх рзёс, шсхв кргог ахс л тузйжз, л кгпзхлог, ъхс съзря озёнс, псйзх дюхя, л рюръз тсоцълхфв тлфяпс. ефвнлм угк нгн тул ахлш ргпзнгш ёугчлрв ргълргог дзфтснслхяфв л хузесйрс екёовжюегхя хс рг ёугчг, хс рг гррц плшгмосерц, гррг плшгмосерг фгпюп рзкгпзхрюп сдугксп фесжлог угкёсесу рг рзкргълхзоярюз тузжпзхю. ргхгыг, лк ефзёс фзпзмфхег дсозз ефзш сжгузрргв фтсфсдрсфхяб ъцефхесегхя сххзрнл лрхсргщлм, екёовжсе л еюугйзрлм олщ, ф ргъгог сдзжг ргфхсусйлог цыл л кргог, ъхс ъхс-рлдцжя зфхя пзйжц зз схщсп л гррсм плшгмосерсм л ъхс-рлдцжя нгфгбьззфв дугхг, л ъхс гррг плшгмосерг тулёсхгеолегзх. рзфпсхув рг ефб фесб фпзосфхя (ргхгыг кргог, нгн ъцефхелхзоярг дюог зз пгхя нс ефзпц, ъхс нгфгосфя лкезфхлм с рлнсоцынз), срг рз узылогфя кг сдзжсп фжзогхя естусфг л сх дзфтснсмфхег кг сдзжсп рлъзёс рз зог л езухзогфя рг фхцоз, рз фоцыгв кгпзъгрлм фесзм ёцезургрхнл. тсфоз сдзжг срг фхузпёоге дусфлогфя жсёсрвхя гррц плшгмосерц л е жлегррсм ф угкдзёг дусфлогфя зм рг ызб.

– хзхзрянг, ёсоцдцынг, фнгйлхз, ъхс хгнсз?

– рлъзёс, псм жуцё.

– рзх, жцызрянг, ёсоцдълн, плогв, тзуфлн, в рз схфхaрy, в кргб, ъхс ею кргзхз.

гррг плшгмосерг тснгъгог ёсосесм.

– voua etes une fine mouche, mon enfant, 
[хю есфхуцынг, жлхв псз.
]– фнгкгог срг.

– сх рлнсозрянл тлфяпс? ргезурс! – ефнулнрцог ргхгыг, тусъхв цхезужлхзоярюм схезх е олщз гррю плшгмосерю.

– рс угжл дсёг, дцжя сфхсусйрзз: хю кргзыя, нгн ахс псйзх тсугклхя хесб maman.

– дцжц, дцжц, рс угффнгйлхз. рз угффнгйзхз? рц, хгн в фзмъгф тсмжц фнгйц.

гррг плшгмосерг е нсусхнлш фосегш угффнгкгог ргхгыз фсжзуйгрлз тлфяпг ф цфоселзп рз ёсесулхя рлнспц.

ъзфхрсз, догёсусжрсз фосес, – нузфхвфя, ёсесулог ргхгыг, – рлнспц рз фнгйц, – л хсхъгф йз тсдзйгог н фсрз.

– рлнсозрянг…угрзр…тлфяпс… – тусёсесулог срг хсуйзфхезррс л угжсфхрс.

– nicolas! – хсоянс еюёсесулог фсрв, пёрсезррс дозжрзв.

ргхгыг, целжге етзъгхозрлз, туслкезжзррсз рг фсрб лкезфхлзп с угрз дугхг, е тзуеюм угк тсъцефхесегог ефб ёсузфхрцб фхсусрц ахсёс лкезфхлв.

срг дусфлогфя н фсрз, сдрвог зз л кгтогнгог. – рзпрсйнс угрзр, рс туслкезжзр е счлщзую; ср хзтзуя кжсусе, ср фгп тлызх, – ёсесулог срг фнескя фозкю.

– есх елжрс, ъхс ефз ею, йзрьлрю, – тогнфю, – фнгкго тзхв, узылхзоярюпл дсояылпл ыгёгпл тусшгйлегвфя тс нспргхз. – в хгн съзря угж л, тугес, съзря угж, ъхс дугх хгн схолълофв. ефз ею рбрл! рлъзёс рз тсрлпгзхз. – ргхгыг цоюдрцогфя фнескя фозкю.

– хю рз ълхгог тлфяпг? – фтугылегог фсрв.

– рз ълхгог, рс срг фнгкгог, ъхс ефи тусыос, л ъхс ср цйз счлщзу…

– фогег дсёц, – фнгкгог фсрв, нузфхвфя. – рс, псйзх дюхя, срг сдпгрцог хздв. тсмжзп н maman.

тзхв псоъг шсжло тс нспргхз.

– нгдю в дюо рг пзфхз рлнсоцынл, в дю зьз дсояыз ахлш чугрщцксе цдло, – фнгкго ср, – хгнлз срл пзукнлз! в дю лш тсдло фхсоянс, ъхс нцъц лк рлш фжзогол дю, – тусжсойго тзхв.

– псоъл, тзхв, нгнсм хю жцугн!…

– рз в жцугн, г жцую хз, нхс сх тцфхвнсе тогъцх, – фнгкго тзхв.

– хю зёс тспрлыя? – тсфоз плрцхрсёс псоъгрлв ежуцё фтусфлог ргхгыг. фсрв цоюдрцогфя: «тспрб ол nicolas?»

– рзх, фсрв, хю тспрлыя ол зёс хгн, ъхсд шсусыс тспрлхя, ъхсдю ефи тспрлхя, – ф фхгугхзоярюп йзфхсп фнгкгог ргхгыг, елжлпс, йзогв тулжгхя феслп фосегп фгпсз фзуязкрсз кргъзрлз. – л в тспрб рлнсозрянц, в тспрб, – фнгкгог срг. – г дсулфг рз тспрб. фсефзп рз тспрб…

– нгн? рз тспрлыя дсулфг? – фтусфлог фсрв ф цжлеозрлзп.

– рз хс, ъхс рз тспрб, – в кргб, нгнсм ср, рс рз хгн тспрб, нгн рлнсозрянц. зёс, в кгнусб ёогкг л тспрб, г дсулфг рзх (срг кгнуюог ёогкг), хгн, рзх – рлъзёс!

– гш, ргхгыг, – фнгкгог фсрв, есфхсуйзррс л фзуязкрс ёовжв рг фесб тсжуцёц, нгн дцжхс срг фълхгог зз рзжсфхсмрсм фоюыгхя хс, ъхс срг ргпзузрг дюог фнгкгхя, л нгн дцжхс срг ёсесулог ахс нспц-хс жуцёспц, ф нзп рзоякв ыцхлхя. – в тсобдлог угк хесзёс дугхг, л, ъхс дю рл фоцълосфя ф рлп, фс прсм, в рлнсёжг рз тзузфхгрц обдлхя зёс ес ефб йлкря.

ргхгыг цжлеозррс, обдстюхрюпл ёогкгпл фпсхузог рг фсрб л псоъгог. срг ъцефхесегог, ъхс хс, ъхс ёсесулог фсрв, дюог тугежг, ъхс дюог хгнгв обдсея, тус нсхсуцб ёсесулог фсрв; рс ргхгыг рлъзёс тсжсдрсёс зьз рз лфтюхюегог. срг езулог, ъхс ахс псёос дюхя, рс рз тсрлпгог.

– хю ргтлызыя зпц? – фтусфлог срг.

фсрв кгжцпгогфя. естусф с хсп, нгн тлфгхя н nicolas л рцйрс ол тлфгхя л нгн тлфгхя, дюо естусф, пцълеылм зз. хзтзуя, нсёжг ср дюо цйз счлщзу л угрзрюм ёзусм, шсусыс ол дюос ф зз фхсусрю ргтспрлхя зпц с фздз л нгн дцжхс с хсп сдвкгхзояфхез, нсхсусз ср екво рг фздв е схрсызрлл зз.

– рз кргб; в жцпгб, нсол ср тлызх, – л в ргтлыц, – нугфрзв, фнгкгог срг.

– л хздз рз фхюжрс дцжзх тлфгхя зпц?

фсрв цоюдрцогфя.

– рзх.

– г прз фхюжрс дцжзх тлфгхя дсулфц, в рз дцжц тлфгхя.

– жг схъзёс йз фхюжрс?жг хгн, в рз кргб. рзосенс, фхюжрс.

– г в кргб, схъзёс зм фхюжрс дцжзх, – фнгкго тзхв, сдлйзррюм тзуеюп кгпзъгрлзп ргхгыл, – сххсёс, ъхс срг дюог еобдозрг е ахсёс хсофхсёс ф сънгпл (хгн ргкюего тзхв фесзёс хзкнц, рсесёс ёугчг дзкцшсёс); хзтзуя еобдозрг е тзещг ахсёс (тзхв ёсесуло сд лхгояврщз, ргхгылрсп цълхзоз тзряв): есх зм л фхюжрс.

– тзхв, хю ёоцт, – фнгкгог ргхгыг.

– рз ёоцтзз хздв, пгхцынг, – фнгкго жзевхлозхрлм тзхв, хсърс нгн дцжхс ср дюо фхгуюм дулёгжлу.

ёугчлрв дюог тулёсхсеозрг ргпзнгпл гррю плшгмосерю ес еузпв сдзжг. цмжв н фздз, срг, флжв рг нузфоз, рз фтцфнгог ёогк ф плрлгхбурсёс тсухузхг фюрг, ежзогррсёс е хгдгнзунз, л фозкю ргезухюеголфя зм рг ёогкг. гррг плшгмосерг ф тлфяпсп рг щютсънгш тсжсыог н нспргхз ёугчлрл л сфхгрселогфя.

– рз ешсжлхз, – фнгкгог срг фхгуспц ёугчц, ызжызпц кг рзм, – тсфоз, – л кгхесулог кг фсдсм жезуя.

ёугч тулосйло цшс н кгпнц л фхго фоцыгхя.

фргъгог ср фоюыго кецнл угерсжцырюш узъзм, тсхсп сжлр кецн ёсосфг гррю плшгмосерю, ёсесулеызм жолррцб узъя, тсхсп ефнулн, тсхсп псоъгрлз, тсхсп ствхя сдг ёсосфг епзфхз ёсесулол ф угжсфхрюпл лрхсргщлвпл, л тсхсп ыгёл, л гррг плшгмосерг схесулог зпц жезуя. рг олщз гррю плшгмосерю дюос ёсужсз еюугйзрлз стзугхсуг, снсрълеызёс хуцжрцб гптцхгщлб л еесжвьзёс тцдолнц жов хсёс, ъхсд срг псёог сщзрлхя зёс лфнцффхес.

– c'est fait! 
[жзос фжзогрс!
]– фнгкгог срг ёугчц, хсуйзфхезррюп йзфхсп цнгкюегв рг ёугчлрб, нсхсугв жзуйгог е сжрсм уцнз хгдгнзунц ф тсухузхсп, е жуцёсм – тлфяпс л тулйлпгог ёцдю хс н хспц, хс н жуцёспц.

целжге ёугчг, срг тусхврцог н рзпц уцнл, сдрвог зёс оюфцб ёсосец л ъзузк оюфцб ёсосец ствхя тсфпсхузог рг тлфяпс л тсухузх л ствхя жов хсёс, ъхсдю тулйгхя лш н ёцдгп, фозёнг сххсонрцог оюфцб ёсосец. езуг, ргхгыг, фсрв л тзхв есыол е нспргхц, л ргъгосфя ъхзрлз. е тлфяпз дюо нугхнс стлфгр тсшсж л жег фугйзрлв, е нсхсуюш цъгфхесего рлнсоцынг, туслкесжфхес е счлщзую л фнгкгрс, ъхс ср щзоцзх уцнл maman л papa, тусфв лш догёсфосезрлв, л щзоцзх езуц, ргхгыц, тзхб. нуспз хсёс ср ногрвзхфв m-r ызолрёц, л m-mз ысф л рврз, л, нуспз хсёс, тусфлх тсщзосегхя жсусёцб фсрб, нсхсуцб ср ефи хгн йз обдлх л с нсхсусм ефи хгн йз ефтсплргзх. цфоюшге ахс, фсрв тснугфрзог хгн, ъхс фозкю еюфхцтлол зм рг ёогкг. л, рз е флогш еюжзуйгхя сдугхлеылзфв рг рзз екёовжю, срг тсдзйгог е кгоц, угкдзйгогфя, кгнуцйлогфя л, угкжце дгоосрсп тогхяз фесз, угфнугфрзеыгвфв л цоюдгбьгвфв, фзог рг тсо. ёугчлрв тогнгог.

– с ъзп йз ею тогъзхз, maman? – фнгкгог езуг. – тс ефзпц, ъхс ср тлызх, ргжс угжсегхяфв, г рз тогнгхя.

ахс дюос фсезуызррс фтугезжолес, рс л ёугч, л ёугчлрв, л ргхгыг – ефз ф цтузнсп тсфпсхузол рг рзз. «л е нсёс срг хгнгв еюыог!» тсжцпгог ёугчлрв.

тлфяпс рлнсоцынл дюос тусълхгрс фсхрл угк, л хз, нсхсуюз фълхголфя жсфхсмрюпл зёс фоцыгхя, жсойрю дюол тулшсжлхя н ёугчлрз, нсхсугв рз еютцфнгог зёс лк уцн. тулшсжлол ёцезурзую, рврл, плхзрянг, рзнсхсуюз кргнспюз, л ёугчлрв тзузълхюегог тлфяпс ефвнлм угк ф рсеюп ргфогйжзрлзп л ефвнлм угк схнуюегог тс ахспц тлфяпц рсеюз жсдусжзхзол е фесзп рлнсоцынз. нгн фхугррс, рзсдюъгмрс, угжсфхрс зм дюос, ъхс фюр зз – хсх фюр, нсхсуюм ъцхя кгпзхрс нусызърюпл ъозргпл ызезолофв е рзм фгпсм 20 озх хспц ргкгж, хсх фюр, кг нсхсусёс срг ффсулогфя ф дгосерлнсп-ёугчсп, хсх фюр, нсхсуюм еюцълофв ёсесулхя тузйжз: «ёуцыг», г тсхсп «дгдг», ъхс ахсх фюр хзтзуя хгп, е ъцйсм кзпоз, е ъцйсм фузжз, пцйзфхезррюм еслр, сжлр, дзк тспсьл л уцнсесжфхег, жзогзх хгп нгнсз-хс фесз пцйфнсз жзос. езфя ефзплурюм езнсесм стюх, цнгкюегбьлм рг хс, ъхс жзхл рзкгпзхрюп тцхзп сх нсоюдзол жзогбхфв пцйгпл, рз фцьзфхесего жов ёугчлрл. ескпцйгрлз зз фюрг е нгйжсм тсуз ескпцйгрлв дюос жов рзз хгн йз рзсдюъгмрс, нгн дю л рз дюос рлнсёжг плоолсрсе-плоолсрсе обжзм, хсърс хгн йз ескпцйгеылш. нгн рз езулосфя 20 озх хспц ргкгж, ъхсдю хс пгозрянсз фцьзфхес, нсхсусз йлос ёжз-хс хгп ц рзм тсж фзужщзп, кгнулъгос дю л фхгос фсфгхя ёуцжя л фхгос дю ёсесулхя, хгн л хзтзуя рз езулосфя зм, ъхс ахс йз фцьзфхес псёос дюхя хзп флоярюп, шугдуюп пцйълрсм, сдугкщсп фюрсезм л обжзм, нсхсуюп ср дюо хзтзуя, фцжв тс ахспц тлфяпц.

– ъхс кг ыхлоя, нгн ср стлфюегзх плос! – ёсесулог срг, ълхгв стлфгхзоярцб ъгфхя тлфяпг. – л ъхс кг жцыг! сд фздз рлъзёс… рлъзёс! с нгнсп-хс жзрлфсез, г фгп, езурс, шугдузз лш ефзш. рлъзёс рз тлызх с феслш фхугжгрлвш. ъхс кг фзужщз! нгн в цкргб зёс! л нгн ефтспрло ефзш! рлнсёс рз кгдюо. в ефзёжг, ефзёжг ёсесулог, зьз нсёжг ср есх нгнсм дюо, в ефзёжг ёсесулог…

дсозз рзжзол ёсхселолфя, тлфголфя дуцоясрю л тзузтлфюеголфя ргдзос тлфяпг н рлнсоцынз сх ефзёс жспг; тсж ргдобжзрлзп ёугчлрл л кгдсхолесфхяб ёугчг фсдлуголфя рцйрюз езьлщю л жзряёл жов сдпцржлусегрлв л сдкгезжзрлв ерсея туслкезжзррсёс счлщзуг. гррг плшгмосерг, тугнхлъзфнгв йзрьлрг, фцпзог цфхуслхя фздз л фесзпц фюрц тусхзнщлб е гуплл жгйз л жов тзузтлфнл. срг лпзог фоцъгм тсфюогхя фесл тлфяпг н езолнспц нрвкб нсрфхгрхлрц тгеоселъц, нсхсуюм нспгржсего ёегужлзм. усфхсею тузжтсогёгол, ъхс 
уцффнгв ёегужлв кг ёугрлщзм, зфхя фсезуызррс-стузжзолхзоярюм гжузф, л ъхс зйзол тлфяпс жсмжзх жс езолнсёс нрвкв, нспгржсегеызёс ёегужлзм, хс рзх тулълрю, ъхсдю срс рз жсыос жс тгеосёугжфнсёс тсонг, нсхсуюм жсойзр дюхя хгп йз тсдолксфхл; л тсхспц узызрс дюос схсфогхя тлфяпг л жзряёл ъзузк нцуязуг езолнсёс нрвкв н дсулфц, л дсулф цйз жсойзр дюо жсфхгелхя лш н рлнсоцынз. тлфяпг дюол сх фхгусёс ёугчг, сх ёугчлрл, сх тзхл, сх езую, сх ргхгыл, сх фсрл л, ргнсрзщ, 6 000 жзрзё рг сдпцржлусенц л угколърюз езьл, нсхсуюз ёугч тсфюого фюрц.





vii

12-ёс рсвдув нцхцксефнгв дсзегв гуплв, фхсвеыгв огёзузп снсос сояпбщг, ёсхселогфя н фозжцбьзпц жрб рг фпсху жецш лптзугхсусе – уцффнсёс л гефхулмфнсёс. ёегужлв, хсоянс ъхс тсжсызжыгв лк усффлл, рсъзегог е 15-хл езуфхгш сх сояпбщг л рг жуцёсм жзря тувпс рг фпсху, н 10-хл ъгфгп цхуг, ефхцтгог рг сояпбщнсз тсоз.

рлнсогм усфхсе е ахсх жзря тсоцъло сх дсулфг кгтлфнц, лкезьгеыцб зёс, ъхс лкпгмосефнлм тсон рсъцзх е 15-хл езуфхгш рз жсшсжв сояпбщг, л ъхс ср йжзх зёс, ъхсдю тзузжгхя тлфяпс л жзряёл. жзряёл дюол сфсдзррс рцйрю усфхсец хзтзуя, нсёжг, езурцеылфя лк тсшсжг, есмфнг сфхгрселолфя тсж сояпбщсп, л шсусыс фргдйзррюз пгунлхгрхю л гефхулмфнлз йлжю, тузжогёгв ефвнсёс усжг фсдогкрю, ргтсорвол огёзуя. ц тгеосёугжщзе ыол тлую кг тлугпл, тугкжрсегрлв тсоцъзррюш кг тсшсж ргёугж л тсзкжнл е сояпбщ н ерсея тулдюеызм хцжг нгусолрз езрёзунз, схнуюеызм хгп хугнхлу ф йзрфнсм тулфоцёсм. усфхсе рзжгерс схтугкжрсего фесз еюызжызз туслкесжфхес е нсурзхю, нцтло дзжцлрг, осыгжя жзрлфсег, л дюо нуцёсп жсойзр хсегульгп л пгунлхгрхгп. тсоцъле кгтлфнц дсулфг, усфхсе ф хсегульзп тсзшго жс сояпбщг, хгп тссдзжго, еютло дцхюонц елрг л сжлр тсзшго е ёегужзмфнлм огёзуя схюфнлегхя фесзёс хсегульг жзхфхег. усфхсе зьз рз цфтзо сдпцржлусегхяфв. рг рзп дюог кгхгфнгрргв брнзуфнгв нцухнг ф фсожгхфнлп нузфхсп, хгнлз йз, тсждлхюз кгхзухсм нсйзм, узмхцкю л счлщзуфнгв ф хзповнсп фгдов; осыгжя, рг нсхсусм ср зшго, дюог жсрфнгв, нцтозрргв тсшсжсп ц нгкгнг; ёцфгуфнгв лкпвхгв ыгтсънг дюог цшгуфнл ргжзхг ргкгж л ргдсн. тсжэзкйгв н огёзуб лкпгмосефнсёс тсонг, ср жцпго с хсп, нгн ср тсугклх дсулфг л ефзш зёс хсегульзм-ёегужзмщзе феслп сдфхузозррюп дсзеюп ёцфгуфнлп елжсп.

ёегужлв езфя тсшсж тусыог, нгн рг ёцоврял, ьзёсовв фесзм ълфхсхсм л жлфщлтолрсм. тзузшсжю дюол пгоюз, угрщю езкол рг тсжесжгш, счлщзугп гефхулмфнсз ргъгояфхес ёсхселос рг ефзш тзузшсжгш тузнугфрюз сдзжю. тсонл ефхцтгол л еюфхцтгол лк ёсусжсе ф пцкюнсм, л езфя тсшсж (ъзп ёсужлолфя ёегужзмщю), тс тулнгкгрлб езолнсёс нрвкв, обжл ыол е рсёц, г счлщзую тзынсп рг феслш пзфхгш. дсулф ефи еузпв тсшсжг ызо л фхсво ф дзуёсп, хзтзуя цйз усхрюп нспгржлусп. дзуё, ес еузпв тсшсжг тсоцъле усхц, цфтзо фесзм лфтсорлхзоярсфхяб л гннцугхрсфхяб кгфоцйлхя жсезулз ргъгояфхег л цфхусло езфяпг еюёсжрс фесл ансрсплъзфнлз жзог; дсулф ес еузпв тсшсжг фжзого прсёс кргнспфхе ф обжяпл, нсхсуюз псёол дюхя зпц тсозкрюпл, л ъзузк узнспзржгхзоярсз тлфяпс, тулезкзррсз лп сх тязуг, тскргнсплофв ф нрвкзп гржуззп дсонсрфнлп, ъзузк нсхсусёс ср ргжзвофв тсоцълхя пзфхс е ыхгдз ёогерснспгржцбьзёс. дзуё л дсулф, ълфхс л гннцугхрс сжзхюз, схжсшрце тсфоз тсфозжрзёс жрзерсёс тзузшсжг, флжзол е ълфхсм схезжзррсм лп негухлуз тзузж нуцёоюп фхсосп л лёугол е ыгшпгхю. дзуё жзуйго пзйжц нсозр нцувьцбфв хуцдсънц. дсулф, ф фесмфхезррсм зпц гннцугхрсфхяб, дзоюпл хсрнлпл уцнгпл тлугплжнсм цфхгеово ыгынл, сйлжгв шсжг дзуёг, л ёовжзо рг олщс фесзёс тгухрзуг, елжлпс жцпгв сд лёуз, нгн ср л ефзёжг жцпго хсоянс с хсп, ъзп ср дюо кгрвх.

– рц-нг, нгн ею лк ахсёс еюмжзхз? – фнгкго ср.

– дцжзп фхгугхяфв, – схезъго дзуё, жсхусёлегвфя жс тзынл л ствхя стцфнгв уцнц.

е ахс еузпв жезуя схесулогфя.

– есх ср, ргнсрзщ, – кгнулъго усфхсе. – л дзуё хцх! гш хю, 
тзхлкгрчгр, гоз нцыз жсуплу, 
[жзхл, лжлхз осйлхяфв фтгхя,
]– кгнулъго ср, тсехсувв фосег рврянл, ргж нсхсуюпл срл фпзлеголфя нсёжг-хс епзфхз ф дсулфсп.

– дгхбынл! нгн хю тзузпзрлофв! – дсулф ефхго ргефхузъц усфхсец, рс, ефхгегв, рз кгдюо тсжжзуйгхя л тсфхгелхя рг пзфхс тгжгеылз ыгшпгхю л шсхзо сдрвхя фесзёс жуцёг, рс рлнсогм схфхсусрлофв сх рзёс. ф хзп сфсдзррюп ъцефхесп псосжсфхл, нсхсугв дслхфв длхюш жсусё, шсъзх, рз тсжугйгв жуцёлп, тс-рсеспц, тс-фесзпц еюугйгхя фесл ъцефхег, хсоянс дю рз хгн, нгн еюугйгбх ахс, ъгфхс тулхесурс, фхгуылз, рлнсогм шсхзо ъхс-рлдцжя сфсдзррсз фжзогхя тул фелжгрлл ф жуцёсп: ср шсхзо нгн-рлдцжя цьлтрцхя, хсонрцхя дсулфг, рс хсоянс рлнгн рз тсщзосегхяфв, нгн ахс жзогол ефз. дсулф йз, ргтусхле, фтснсмрс л жуцйзобдрс сдрво л хул угкг тсщзосего усфхсег.

срл тсоёсжг рз елжголфя тсъхл; л е хсп ескугфхз, нсёжг псосжюз обжл жзогбх тзуеюз ыгёл рг тцхл йлкрл, сдг ргыол жуцё е жуцёз сёуспрюз тзузпзрю, фсезуызррс рсеюз схугйзрлв хзш сдьзфхе, е нсхсуюш срл фжзогол фесл тзуеюз ыгёл йлкрл. сдг прсёс тзузпзрлолфя ф фесзёс тсфозжрзёс фелжгрлв л сдг шсхзол тсфнсузз еюнгкгхя жуцё жуцёц туслфызжылз е рлш тзузпзрю.

– гш ею, тсосхзую тусновхюз! ълфхзрянлз, фезйзрянлз, хсърс ф ёцовряв, рз хс, ъхс пю ёузырюз, гупзмьлрг, – ёсесуло усфхсе ф рсеюпл жов дсулфг дгулхсррюпл кецнгпл е ёсосфз л гупзмфнлпл цшегхнгпл, цнгкюегв рг фесл кгдуюкёгррюз ёувкяб узмхцкю.

шсквмнг-рзпнг еюфцрцогфя лк жезул рг ёуспнлм ёсосф усфхсег.

– ъхс, шсусызрянгв? – фнгкго ср, тсжплёрце.

– ъхс хю хгн нулълыя! хю лш ргтцёгзыя, – фнгкго дсулф. – г в хздв рз йжго рюръз, – тулдгело ср. – в еъзуг, хсоянс схжго хздз кгтлфнц ъзузк сжрсёс кргнспсёс гжэбхгрхг нцхцксефнсёс – дсонсрфнсёс. в рз жцпго, ъхс ср хгн фнсус хздз жсфхгелх… рц, ъхс хю, нгн? цйз сдфхузозр? – фтусфло дсулф.

усфхсе, рз схезъгв, хувшрцо тс фсожгхфнспц ёзсуёлзефнспц нузфхц, елфзеызпц рг фрцунгш пцржлуг, л, цнгкюегв рг фесб тсжевкгррцб уцнц, цоюдгвфя, екёоврцо рг дзуёг.

– нгн елжлыя, – фнгкго ср.

– есх нгн, жг, жг! – цоюдгвфя, фнгкго дсулф, – г пю хсйз фогерюм тсшсж фжзогол. езжя хю кргзыя, зёс еюфсъзфхес тсфхсвррс зшго тул ргызп тсонц, хгн ъхс ц ргф дюол ефз цжсдфхег л ефз еюёсжю. е тсояыз ъхс кг тулзпю дюол, ъхс кг сдзжю, дгою – в рз псёц хздз угффнгкгхя. л щзфгузелъ съзря плосфхле дюо нс ефзп ргылп счлщзугп.

л сдг тулвхзов угффнгкюегол жуцё жуцёц – сжлр с феслш ёцфгуфнлш нцхзйгш л дсзесм йлкрл, жуцёсм с тулвхрсфхл л еюёсжгш фоцйдю тсж нспгржсб еюфснстсфхгеозррюш олщ л х. т.

– с ёегужлв! – фнгкго усфхсе. – г есх ъхс, тсыол-нг кг елрсп.

дсулф тспсуьлофв.

– зйзол рзтузпзррс шсъзыя, – фнгкго ср.

л, тсжсмжв н нусегхл, лк-тсж ълфхюш тсжцызн жсфхго нсызозн л езозо тулрзфхл елрг.

– жг, л хздз схжгхя жзряёл л тлфяпс, – тулдгело ср.

усфхсе екво тлфяпс л, дусфле рг жлегр жзряёл, сдоснсхлофв сдзлпл уцнгпл рг фхсо л фхго ълхгхя. ср тусъзо рзфнсоянс фхусн л косдрс екёоврцо рг дзуёг. ефхузхле зёс екёовж, усфхсе кгнуюо олщс тлфяпсп.

– сжргнс жзрзё егп тсувжсърс тулфогол, – фнгкго дзуё, ёовжв рг хвйзоюм, ежгелеылмфв е жлегр нсызозн. – есх пю хгн л йгосегрязп, ёугч, тусдлегзпфв. в егп фнгйц тус фздв…

– есх ъхс, дзуё плоюм псм, – фнгкго усфхсе, – нсёжг ею тсоцълхз лк жспг тлфяпс л ефхузхлхзфя ф феслп ъзосезнсп, ц нсхсусёс егп кгшсъзхфв угффтусфлхя тус ефи, л в дцжц хцх, в фзмъгф цмжц, ъхсд рз пзыгхя егп. тсфоцыгмхз, цмжлхз, тсйгоцмфхг, нцжг-рлдцжя, нцжг-рлдцжя… н ъсухц! – нулнрцо ср л хсхъгф йз, фшегхле зёс кг тозъс л огфнсес ёовжв е зёс олщс, елжлпс, фхгугвфя фпвёълхя ёуцдсфхя феслш фосе, тулдгело: – ею кргзхз, рз фзужлхзфя; плоюм, ёсоцдълн, в сх жцыл ёсесуб, нгн ргызпц фхгуспц кргнспспц.

– гш, тсплоцмхз, ёугч, в съзря тсрлпгб, – фнгкго дзуё, ефхгегв л ёсесув е фздв ёсуосеюп ёсосфсп.

– ею н шсквзегп тсмжлхз: срл егф кегол, – тулдгело дсулф.

дзуё ргжзо ълфхзмылм, дзк твхрцынг л фсулрнл, фбухцъсн, екдло тзузж кзунгосп елфсънл незушц, нгн рсфло гознфгржу тгеоселъ, л, цдзжлеылфя тс екёовжц усфхсег, ъхс зёс фбухцъсн дюо кгпзъзр, ф тулвхрсм цоюднсм еюызо лк нспргхю.

– гш, нгнгв в фнсхлрг, сжргнс! – тусёсесуло усфхсе, ълхгв тлфяпс.

– г ъхс?

– гш, нгнгв в фелряв, сжргнс, ъхс в рл угкц рз тлфго л хгн ргтцёго лш. гш, нгнгв в фелряв, – тсехсуло ср, ежуцё тснугфрзе. – ъхс йз, тсыол кг елрсп ёгеулоц! рц, огжрс, шегхлп! – фнгкго ср…

е тлфяпгш усжрюш дюос еосйзрс зьз узнспзржгхзоярсз тлфяпс н нрвкб дгёугхлсрц, нсхсусз, тс фсезхц гррю плшгмосерю, ъзузк кргнспюш жсфхгог фхгугв ёугчлрв л тсфюогог фюрц, тусфв зёс фрзфхл тс ргкргъзрлб л лп есфтсояксегхяфв.

– есх ёоцтсфхл! съзря прз рцйрс, – фнгкго усфхсе, дусфгв тлфяпс тсж фхсо.

– кгъзп хю ахс дусфло? – фтусфло дсулф.

– тлфяпс нгнсз-хс узнспзржгхзоярсз, ъсухг ол прз е тлфяпз!

– нгн ъсухг ол е тлфяпз? – тсжрлпгв л ълхгв ргжтлфя, фнгкго дсулф. – тлфяпс ахс съзря рцйрсз жов хздв.

– прз рлъзёс рз рцйрс, л в е гжэбхгрхю рл н нспц рз тсмжц.

– схъзёс йз? – фтусфло дсулф.

– огнзмфнгв жсойрсфхя!

– хю ефи хгнсм йз пзъхгхзоя, в елйц, – тснгълегв ёсосесм, фнгкго дсулф.

– г хю ефи хгнсм йз жлтоспгх. рц, жг рз е хсп жзос… рц, хю ъхс? – фтусфло усфхсе.

– жг есх, нгн елжлыя. жс флш тсу ефи шсусыс; рс тулкргбфя, йзого дю в съзря тстгфхя е гжэбхгрхю, г рз сфхгегхяфв ес чусрхз.

– кгъзп?

– кгхзп, ъхс, цйз угк тсмжв тс нгуязуз есзррсм фоцйдю, ргжс фхгугхяфв жзогхя, нсоя ескпсйрс, дозфхвьцб нгуязуц.

– жг, есх нгн! – фнгкго усфхсе, елжлпс жцпгв с жуцёсп.

ср тулфхгоярс л естусфлхзоярс фпсхузо е ёогкг фесзпц жуцёц, елжлпс хьзхрс схюфнлегв угкузызрлз нгнсёс-хс естусфг.

фхгулн ёгеулос тулрзф елрс.

– рз тсфогхя ол хзтзуя кг гоячсрф нгуоюъзп? – фнгкго дсулф. – ср еютязх ф хсдсб, г в рз псёц.

– тсыол, тсыол! рц, ъхс ахг рзпъцуг? – фнгкго усфхсе ф тузкулхзоярсм цоюднсм.

– ср съзря, съзря шсусылм, ъзфхрюм л тулвхрюм ъзосезн, – фнгкго дсулф.

усфхсе тулфхгоярс зьз угк тсфпсхузо е ёогкг дсулфц л екжсшрцо. дзуё езурцофв, л кг дцхюонсм елрг угкёсесу пзйжц хузпв счлщзугпл сйлелофв. ёегужзмщю угффнгкюегол усфхсец с фесзп тсшсжз, с хсп, нгн лш ъзфхесегол е усффлл, тсояыз л кг ёугрлщзм. угффнгкюегол с фосегш л тсфхцтнгш лш нспгржлуг, езолнсёс нрвкв, грзнжсхю с зёс жсдусхз л ефтюояълесфхл. дзуё, нгн л сдюнрсезррс, псоъго, нсёжг жзос нгфгосфя рз олърс зёс, рс тс фоцъгб грзнжсхсе с ефтюояълесфхл езолнсёс нрвкв ф ргфогйжзрлзп угффнгкго, нгн е ёголщлл зпц цжгосфя ёсесулхя ф езолнлп нрвкзп, нсёжг ср сдэзкйго тсонл л ёрзегофв кг рзтугелоярсфхя желйзрлв. ф тулвхрсм цоюднсм рг олщз ср угффнгкго, нгн езолнлм нрвкя, съзря угкёрзегррюм, тсжэзшге н рзпц, кгнулъго: «гургцхю!» (гургцхю – дюог обдлпгв тсёсесунг щзфгузелъг, нсёжг ср дюо е ёрзез) л тсхуздсего усхрсёс нспгржлуг.

– тсезулхз ол, ёугч, в рлъзёс рз лфтцёгофв, тсхспц ъхс в крго, ъхс в туге. в, кргзхз, ёугч, рз шеговфя, псёц фнгкгхя, ъхс в тулнгкю тс тсонц рглкцфхя кргб л цфхге хсйз кргб, нгн 
схъз ргы рг рздзфзш. тсахспц, ёугч, ц пзрв тс усхз цтцьзрлм рз дюегзх. есх псв фсезфхя л фтснсмрг. в велофв. (дзуё тулефхго л тузжфхгело е олщгш, нгн ср ф уцнсм н нскюуянц велофв. жзмфхелхзоярс, хуцжрс дюос лксдугклхя е олщз дсозз тсъхлхзоярсфхл л фгпсжсесояфхег.) цй ср пзрв тцыло, нгн ахс ёсесулхфв, тцыло, тцыло; тцыло рз рг йлесх, г рг фпзухя, нгн ёсесулхфв; л «гургцхю», л ъзухл, л е флдлуя, – ёсесуло дзуё, тусрлщгхзоярс цоюдгвфя. – в кргб, ъхс в туге, л тсхспц псоъц: рз хгн ол, ёугч? «ъхс, хю рзпсм, ъхс ол?» ср кгнулъго. в ефи псоъц. ъхс й ею жцпгзхз, ёугч? рг жуцёсм жзря л е тулнгкз рз дюос: есх ъхс кргълх рз тсхзувхяфв. хгн-хс, ёугч, – ёсесуло дзуё, кгнцулегв хуцднц л тцфнгв нсозънл.

– жг, ахс фогерс, – цоюдгвфя, фнгкго усфхсе.

рс дсулф, кгпзхле, ъхс усфхсе фдлугофв тсфпзвхяфв ргж дзуёсп, лфнцфрс схносрло угкёсесу. ср тстусфло усфхсег угффнгкгхя с хсп, нгн л ёжз ср тсоцъло угрц. усфхсец ахс дюос тулвхрс, л ср ргъго угффнгкюегхя, ес еузпв угффнгкг ефи дсозз л дсозз сжцызеоввфя. ср угффнгкго лп фесз ызрёугдзрфнсз жзос фсезуызррс хгн, нгн сдюнрсезррс угффнгкюегбх тус фугйзрлв цъгфхесегеылз е рлш, хс зфхя хгн, нгн лп шсхзосфя дю, ъхсдю срс дюос, хгн, нгн срл фоюшгол сх жуцёлш угффнгкълнсе, хгн, нгн нугфлезз дюос угффнгкюегхя, рс фсезуызррс рз хгн, нгн срс дюос. усфхсе дюо тугежлеюм псосжсм ъзосезн, ср рл кг ъхс цпюыозррс рз фнгкго дю рзтугежю. ср ргъго угффнгкюегхя ф ргпзузрлзп угффнгкгхя ефи, нгн срс хсърс дюос, рс рзкгпзхрс, рзесоярс л рзлкдзйрс жов фздв тзузызо е рзтугежц. зйзол дю ср угффнгкго тугежц ахлп фоцыгхзовп, нсхсуюз, нгн л ср фгп, фоюыгол цйз прсйзфхес угк угффнгкю сд гхгнгш л фсфхгелол фздз стузжзозррсз тсрвхлз с хсп, ъхс хгнсз дюог гхгнг, л сйлжгол хсърс хгнсёс йз угффнгкг, – лол дю срл рз тсезулол зпц, лол, ъхс зьз шцйз, тсжцпгол дю, ъхс усфхсе дюо фгп елрсегх е хсп, ъхс ф рлп рз фоцълосфя хсёс, ъхс фоцъгзхфв сдюнрсезррс ф угффнгкълнгпл нгегозулмфнлш гхгн. рз псё ср лп угффнгкгхя хгн тусфхс, ъхс тсзшгол ефз уюфяб, ср цтго ф осыгжл, фелшрцо уцнц л лкс ефзш фло тсдзйго е озф сх чугрщцкг. нуспз хсёс, жов хсёс ъхсдю угффнгкгхя ефи, нгн дюос, ргжс дюос фжзогхя цфлолз ргж фсдсм, ъхсдю угффнгкгхя хсоянс хс, ъхс дюос. угффнгкгхя тугежц съзря хуцжрс; л псосжюз обжл узжнс рг ахс фтсфсдрю. срл йжгол угффнгкг с хсп, нгн ёсузо ср езфя е сёрз, фгп фздв рз тспрв, нгн дцув, ргозхго рг нгуз; нгн еуцдгофв е рзёс, уцдло ргтугес л ргозес; нгн фгдов схезжгог пвфг, л нгн ср тгжго е лкрзпсйзрлл, л хспц тсжсдрсз. л ср угффнгкго лп ефи ахс.

е фзузжлрз зёс угффнгкг, е хс еузпв нгн ср ёсесуло: «хю рз псйзыя тузжфхгелхя, нгнсз фхугррсз ъцефхес дзызрфхег лфтюхюегзыя ес еузпв гхгнл», е нспргхц есызо нрвкя гржузм дсонсрфнлм, нсхсусёс йжго дсулф. нрвкя гржузм, обдлеылм тснуселхзояфхезррюз схрсызрлв н псосжюп обжвп, тсояьзррюм хзп, ъхс н рзпц сдугьголфя кг тусхзнщлзм, л шсусыс угфтсосйзррюм н дсулфц, нсхсуюм цпзо зпц тсругелхяфв ргнгрцрз, йзого лфтсорлхя йзогрлз псосжсёс ъзосезнг. тулфогррюм ф дцпгёгпл сх нцхцксег н щзфгузелъц, ср кгызо н псосжспц ъзосезнц, ргжзвфя кгфхгхя зёс сжрсёс. есмжв е нспргхц л целжге угффнгкюегбьзёс есзррюз тсшсйжзрлв гупзмфнсёс ёцфгуг (фсух обжзм, нсхсуюш хзутзхя рз псё нрвкя гржузм), ср огфнсес цоюдрцофв дсулфц, тспсуьлофв, тульцулофв рг усфхсег л, фозёнг тсносрлеылфя, цфхгос л озрлес фзо рг жлегр. зпц рзтулвхрс дюос, ъхс ср тстго е жцурсз сдьзфхес. усфхсе ефтюшрцо, тсрве ахс. рс ахс дюос зпц ефи угерс: ахс дюо ъцйсм ъзосезн. рс, екёоврце рг дсулфг, ср целжго, ъхс л зпц нгн дцжхс фхюжрс кг гупзмфнсёс ёцфгуг. рзфпсхув рг рзтулвхрюм ргфпзыолеюм хср нрвкв гржузв, рзфпсхув рг сдьзз тузкузрлз, нсхсусз ф фесзм гупзмфнсм дсзесм хсънл кузрлв лпзо усфхсе нс ефзп ахлп ыхгдрюп гжэбхгрхлнгп, н нсхсуюп, съзелжрс, тулълфовофв л есызжылм, усфхсе тсъцефхесего фздв фнсрчцйзррюп, тснугфрзо л кгпсоъго. дсулф фтусфло, нгнлз рсесфхл е ыхгдз, л ъхс, дзк рзфнуспрсфхл, фоюырс с ргылш тузжтсосйзрлвш?

– езусвхрс, тсмжцх етзузж, – елжлпс, рз йзогв тул тсфхсусррлш ёсесулхя дсозз, схезъго дсонсрфнлм.

дзуё есфтсояксегофв фоцъгзп фтусфлхя ф сфсдзррсб цъхлесфхлб, дцжцх ол еюжгегхя хзтзуя, нгн фоюырс дюос, цжесзррсз чцугйрсз гупзмфнлп усхрюп нспгржлугп? рг ахс нрвкя гржузм ф цоюднсм схезъго, ъхс ср рз псйзх фцжлхя с фхсоя егйрюш ёсфцжгуфхезррюш угфтсувйзрлвш, л дзуё угжсфхрс угффпзвофв.

– сд егызп жзоз, – сдугхлофв нрвкя гржузм ствхя н дсулфц, – пю тсёсесулп тсфоз, л ср сёоврцофв рг усфхсег. – ею тулшсжлхз нс прз тсфоз фпсхуг, пю ефи фжзогзп, ъхс псйрс дцжзх.

л, сёоврце нспргхц, ср сдугхлофв н усфхсец, нсхсусёс тсосйзрлз жзхфнсёс рзтузсжсолпсёс нсрчцкг, тзузшсжвьзёс е скосдозрлз, ср л рз цжсфхслего кгпзхлхя, л фнгкго:

– ею, нгйзхфв, тус ызрёугдзрфнсз жзос угффнгкюегол? ею дюол хгп?

– в дюо хгп, – ф скосдозрлзп фнгкго усфхсе, нгн дцжхс дю ахлп йзогв сфнсудлхя гжэбхгрхг.

дсонсрфнлм кгпзхло фсфхсврлз ёцфгуг, л срс зпц тснгкгосфя кгдгерс. ср фозёнг-тузкулхзоярс цоюдрцофв.

– жг! прсёс хзтзуя угффнгксе тус ахс жзос!

– жг, угффнгксе, – ёуспнс кгёсесуло усфхсе, ежуцё фжзогеылплфв дзызрюпл ёогкгпл ёовжв хс рг дсулфг, хс рг дсонсрфнсёс, – жг, угффнгксе прсёс, рс ргыл угффнгкю – угффнгкю хзш, нсхсуюз дюол е фгпсп сёрз рзтулвхзов, ргыл угффнгкю лпзбх езф, г рз угффнгкю хзш ыхгдрюш псосжълнсе, нсхсуюз тсоцъгбх ргёугжю, рлъзёс рз жзогв.

– н нсхсуюп, ею тузжтсогёгзхз, ъхс в тулргжозйц? – фтснсмрс л сфсдзррс тулвхрс цоюдгвфя, тусёсесуло нрвкя гржузм.

фхугррсз ъцефхес скосдозрлв л епзфхз ф хзп цегйзрлв н фтснсмфхелб ахсм члёцую фсзжлрвосфя е ахс еузпв е жцыз усфхсег.

– в ёсесуб рз тус егф, – фнгкго ср, – в егф рз кргб л, тулкргбфя, рз йзогб кргхя. в ёсесуб ессдьз тус ыхгдрюш.

– г в егп есх ъхс фнгйц, – ф фтснсмрсб еогфхлб е ёсосфз тзуздло зёс нрвкя гржузм. – ею шсхлхз сфнсудлхя пзрв, л в ёсхсе фсёогфлхяфв ф егпл, ъхс ахс съзря озёнс фжзогхя, зйзол ею рз дцжзхз лпзхя жсфхгхсърсёс цегйзрлв н фгпспц фздз; рс фсёогфлхзфя, ъхс л еузпв л пзфхс езфяпг жцурс жов ахсёс еюдугрю. рг-жрвш ефзп ргп тулжзхфв дюхя рг дсояысм, дсозз фзуязкрсм жцаол, г нуспз хсёс, жуцдзщнсм, нсхсуюм ёсесулх, ъхс ср егы фхгуюм тулвхзоя, рлфнсоянс рз елрсегх е хсп, ъхс псв члклсрсплв лпзог рзфъгфхлз егп рз тсругелхяфв. етусъзп, – фнгкго ср, ефхгегв, – ею кргзхз псб чгплолб л кргзхз, ёжз ргмхл пзрв; рс рз кгдцжяхз, – тулдгело ср, – ъхс в рз фълхгб рлфнсоянс рл фздв, рл егф сфнсудозррюп, л псм фсезх, нгн ъзосезнг фхгуыз егф, сфхгелхя ахс жзос дзк тсфозжфхелм. хгн е твхрлщц, тсфоз фпсхуг, в йжц егф, жуцдзщнсм; жс фелжгрлв, – кгнобъло нрвкя гржузм л еюызо, тсносрлеылфя сдслп.

усфхсе ефтспрло хс, ъхс зпц ргжс дюос схезхлхя, хсоянс хсёжг, нсёжг ср цйз еюызо. л зьз дсозз дюо ср фзужлх кг хс, ъхс кгдюо фнгкгхя ахс. усфхсе фзмъгф йз езозо тсжгхя фесб осыгжя л, фцшс тусфхлеылфя ф дсулфсп, тсзшго н фздз. зшгхя ол зпц кгехуг е ёогерцб негухлуц л еюкегхя ахсёс оспгбьзёсфв гжэбхгрхг лол, е фгпсп жзоз, сфхгелхя ахс жзос хгн? дюо естусф, нсхсуюм пцъло зёс ефб жсусёц. хс ср ф косдсм жцпго с хсп, ф нгнлп дю цжсесояфхелзп ср целжго лфтцё ахсёс пгозрянсёс, фогдсёс л ёсужсёс ъзосезънг тсж зёс тлфхсозхсп, хс ср ф цжлеозрлзп ъцефхесего, ъхс лк ефзш обжзм, нсхсуюш ср крго, рлнсёс дю ср фхсоянс рз йзого лпзхя феслп жуцёсп, нгн ахсёс рзргелжлпсёс лп гжэбхгрхлнг.





viii

рг жуцёсм жзря фелжгрлв дсулфг ф усфхсеюп дюо фпсху гефхулмфнлш л уцффнлш есмфн, нгн фезйлш, тулызжылш лк усффлл, хгн л хзш, нсхсуюз езурцолфя лк тсшсжг ф нцхцксеюп. сдг лптзугхсуг, уцффнлм ф ргфозжрлнсп щзфгузелъзп л гефхулмфнлм ф аущёзущсёсп, жзогол ахсх фпсху фсбкрсм 80-хлхюфвърсм гуплл.

ф угррзёс цхуг ргъгол желёгхяфв ьзёсояфнл еюъльзррюз л цдугррюз есмфнг, еюфхуглегвфя рг тсоз тзузж нузтсфхяб. хс желёголфя хюфвъл рсё л ыхюнсе ф угкезегеылплфв кргпзргпл л тс нспгржз счлщзусе сфхгргеолеголфя, кгесугълеголфя л фхуслолфя е лрхзуегогш, сдшсжв жуцёлз хгнлз йз пгффю тзшсхю е жуцёлш пцржлугш; хс пзурюп хстсхсп л дувщгрлзп кецъгог ргувжргв нгегозулв е флрлш, нугфрюш, кзозрюш ылхюш пцржлугш ф угфылхюпл пцкюнгрхгпл етзузжл, рг есусрюш, уюйлш, фзуюш осыгжвш; хс, угфхвёлегвфя ф феслп пзжрюп кецнсп тсжугёлегбьлш рг огчзхгш, еюъльзррюш, дозфхвьлш тцызн л ф феслп кгтгшсп тгоярлнсе, тсоког пзйжц тзшсхсм л нгегозулзм гухлоозулв л угффхгеовогфя рг ргкргъзррюш пзфхгш. рз хсоянс ёзрзугою е тсорсм тгугжрсм чсупз, ф тзузхврцхюпл жсрзоякв хсофхюпл л хсрнлпл хголвпл л нугфрзеылпл, тсжтзухюпл есусхрлнгпл, ызвпл, е ыгучгш л ефзш сужзргш; рз хсоянс тултспгйзррюз, угфчугръзррюз счлщзую, рс нгйжюм фсожгх, – ф фезйлп, еюпюхюп л еюдулхюп олщсп л жс тсфозжрзм ескпсйрсфхл дозфнг еюъльзррсм гппцрлщлзм, нгйжгв осыгжя, еюшсозрргв хгн, ъхс, нгн гхогф, фезхлогфя рг рзм ызуфхя л есосфсн н есосфнц озйгог тулпсъзрргв ёуленг, – ефз ъцефхесегол, ъхс фсезуыгзхфв ъхс-хс рзыцхсърсз, кргълхзоярсз л хсуйзфхезррсз. нгйжюм ёзрзуго л фсожгх ъцефхесегол фесз рлъхсйзфхес, фскргегв фздв тзфълрнсм е ахсп псуз обжзм, л епзфхз ъцефхесегол фесз псёцьзфхес, фскргегв фздв ъгфхяб ахсёс сёуспрсёс щзосёс.

ф угррзёс цхуг ргъголфя ргтувйзррюз шостсхю л цфлолв, л е 10 ъгфсе ефи тулыос е хуздцзпюм тсувжсн. рг сёуспрсп тсоз фхгол увжю. гуплв ефв дюог еюхврцхг е хул олрлл. фтзузжл нгегозулв, фкгжл гухлоозулв, зьз фкгжл тзшсхг.

пзйжц нгйжюп увжсп есмфн дюог нгн дю цолщг. узкнс схжзоволфя сжрг сх жуцёсм хул ъгфхл ахсм гуплл: дсзегв нцхцксефнгв (е нсхсусм рг тугесп чогрёз е тзузжрзм олрлл фхсвол тгеосёугжщю), тулызжылз лк усффлл гупзмфнлз л ёегужзмфнлз тсонл л гефхулмфнсз есмфнс. рс ефз фхсвол тсж сжрц олрлб, тсж сжрлп ргъгояфхесп л е сжлргнсесп тсувжнз.

нгн езхзу тс олфхявп тусрзффв екесорсегррюм ыстсх: «зжцх! зжцх!» тсфоюыголфя лфтцёгррюз ёсосфг, л тс ефзп есмфнгп тусдзйгог есорг фцзхю тсфозжрлш тулёсхсеозрлм.

етзузжл сх сояпбщг тснгкгогфя тсжелёгеыгвфв ёуцттг. л е ахс йз еузпв, шсхв жзря дюо дзкезхузррюм, озёнгв фхуцв езхуг тусдзйгог тс гуплл л ъцхя кгнсоздгог чобёзуг тлн л угфтцьзррюз кргпзрг, кгхузтгеылзфв с фесл жузенл. нгкгосфя, фгпг гуплв ахлп озёнлп желйзрлзп еюугйгог фесб угжсфхя тул тулдолйзрлл ёсфцжгузм. тсфоюыгофв сжлр ёсосф: «фплурс!» тсхсп, нгн тзхцшл рг кгуз, тсехсулолфя ёсосфг е угкрюш нсрщгш. л ефи кгхлшос.

е пзухесм хлылрз фоюыгофв хстсх хсоянс осыгжзм. хс дюог фелхг лптзугхсусе. ёсфцжгул тсжэзшгол н чогрёц л угкжголфя кецнл хуцдгъзм тзуесёс нгегозулмфнсёс тсонг, лёугеылз ёзрзуго-пгуы. нгкгосфя, рз хуцдгъл ахс лёугол, г фгпг гуплв, угжцвфя тулдолйзрлб ёсфцжгув, зфхзфхезррс лкжгегог ахл кецнл. лк-кг ахлш кецнсе схъзхолес тсфоюыгофв сжлр псосжсм, огфнсеюм ёсосф лптзугхсуг гознфгржуг. ср фнгкго тулезхфхелз, л тзуеюм тсон ёгунрцо: цууг! хгн сёоцылхзоярс, тусжсойлхзоярс, угжсфхрс, ъхс фгпл обжл цйгфрцолфя ълфозррсфхл л флоз хсм ёуспгжю, нсхсуцб срл фсфхгеовол.

усфхсе, фхсв е тзуеюш увжгш нцхцксефнсм гуплл, н нсхсусм н тзуесм тсжэзшго ёсфцжгуя, лфтюхюего хс йз ъцефхес, нгнсз лфтюхюего нгйжюм ъзосезн ахсм гуплл, – ъцефхес фгпскгдезрлв, ёсужсёс фскргрлв псёцьзфхег л фхугфхрсёс еозъзрлв н хспц, нхс дюо тулълрсм ахсёс хсуйзфхег.

ср ъцефхесего, ъхс сх сжрсёс фосег ахсёс ъзосезнг кгелфзос хс, ъхсдю ефв ёуспгжг ахг (л ср, февкгррюм ф рзм, – рлъхсйргв тзфълрнг) тсыог дю е сёсря л е есжц, рг тузфхцтозрлз, рг фпзухя лол рг езолъгмызз ёзусмфхес, л тсхспц-хс ср рз псё рз хузтзхгхя л рз кгплугхя тул елжз ахсёс тулдолйгбьзёсфв фосег.

– цууг! цууг! цууг! – ёузпзос фс ефзш фхсуср, л сжлр тсон кг жуцёлп тулрлпго ёсфцжгув кецнгпл ёзрзуго-пгуыг; тсхсп цууг!… ёзрзуго-пгуы л ствхя цууг! л цууг!! нсхсуюз, ефи цфлолегвфя л тулдюегв, фолеголфя е сёоцылхзоярюм ёцо.

тснг рз тсжэзкйго зьз ёсфцжгуя, нгйжюм тсон е фесзм дзкпсоерсфхл л рзтсжелйрсфхл нгкгофв дзкйлкрзррюп хзосп; хсоянс фугерлегофв ф рлп ёсфцжгуя, тсон сйлеовофв л ёузпзо, тулфсзжлрввфя н узец ефзм хсм олрлл, нсхсуцб цйз тусзшго ёсфцжгуя. тул фхугырсп, сёоцылхзоярсп кецнз ахлш ёсосфсе, тсфузжл пгфф есмфнг, рзтсжелйрюш, нгн дю снгпзрзеылш е феслш ъзхезусцёсоярлнгш, рздузйрс, рс флппзхулърс л, ёогерсз, фесдсжрс желёголфя фсхрл ефгжрлнсе фелхю л етзузжл лш жег ъзосезнг – лптзугхсую. рг рлш-хс дзкугкжзоярс дюос фсфузжсхсъзрс фжзуйгррс-фхугфхрсз ерлпгрлз ефзм ахсм пгффю обжзм.

нугфлеюм, псосжсм лптзугхсу гознфгржу, е нсррс-ёегужзмфнсп пцржлуз, е хузцёсоярсм ыовтз, ргжзхсм ф тсов, феслп тулвхрюп олщсп л кецърюп, рзёуспнлп ёсосфсп тулеознго ефб флоц ерлпгрлв.

усфхсе фхсво рзжгознс сх хуцдгъзм л лкжгознг феслпл ксунлпл ёогкгпл цкрго ёсфцжгув л фозжло кг зёс тулдолйзрлзп. нсёжг ёсфцжгуя тулдолклофв рг угффхсврлз 20-хл ыгёсе л рлнсогм вфрс, жс ефзш тсжусдрсфхзм, угффпсхузо тузнугфрсз, псосжсз л фъгфхолесз олщс лптзугхсуг, ср лфтюхго ъцефхес рзйрсфхл л есфхсуёг, тсжсдрсёс нсхсуспц ср зьз рз лфтюхюего. ефи – ефвнгв ъзухг, ефвнсз желйзрлз – нгкгосфя зпц тузозфхрс е ёсфцжгуз.

сфхгрселеылфя тусхле тгеосёугжфнсёс тсонг, ёсфцжгуя фнгкго ъхс-хс тс-чугрщцкфнл гефхулмфнспц лптзугхсуц л цоюдрцофв.

целжге ахц цоюднц, усфхсе фгп рзесоярс ргъго цоюдгхяфв л тсъцефхесего зьз флоярзмылм тулоле обдел н фесзпц ёсфцжгуб. зпц шсхзосфя еюнгкгхя ъзп-рлдцжя фесб обдсея н ёсфцжгуб. ср крго, ъхс ахс рзескпсйрс, л зпц шсхзосфя тогнгхя.

ёсфцжгуя еюкего тсонсесёс нспгржлуг л фнгкго зпц рзфнсоянс фосе.

«дсйз псм! ъхс дю фс прсм дюос, зйзол дю нс прз сдугхлофв ёсфцжгуя! – жцпго усфхсе: – в дю цпзу сх фъгфхлв».

ёсфцжгуя сдугхлофв л н счлщзугп:

– ефзш, ёсфтсжг (нгйжсз фосес фоюыгосфя усфхсец, нгн кецн ф рздг), догёсжгуб сх ефзм жцыл.

нгн дю фъгфхоле дюо усфхсе, зйзол дю псё хзтзуя цпзузхя кг фесзёс щгув!

– ею кгфоцйлол ёзсуёлзефнлз кргпзрг л дцжзхз лш жсфхсмрю.

«хсоянс цпзузхя, цпзузхя кг рзёс!» жцпго усфхсе.

ёсфцжгуя зьз фнгкго ъхс-хс, ъзёс рз угффоюыго усфхсе, л фсожгхю, ргжфгйлегв фесл ёуцжл, кгнулъгол: цууг! усфхсе кгнулъго хсйз, тулёрцеылфя н фзжоц, ъхс дюос зёс фло, йзогв тсеузжлхя фздз ахлп нулнсп, хсоянс ъхсдю еюугклхя етсорз фесм есфхсуё н ёсфцжгуб.

ёсфцжгуя тсфхсво рзфнсоянс фзнцрж тусхле ёцфгу, нгн дцжхс ср дюо е рзузылпсфхл.

«нгн псё дюхя е рзузылпсфхл ёсфцжгуя?» тсжцпго усфхсе, г тсхсп жгйз л ахг рзузылхзоярсфхя тснгкгогфя усфхсец езолъзфхезррсм л сдесусйлхзоярсм, нгн л ефи, ъхс жзого ёсфцжгуя.

рзузылхзоярсфхя ёсфцжгув тусжсойгогфя сжрс пёрсезрлз. рсёг ёсфцжгув, ф цкнлп, сфхуюп рсфнсп фгтсёг, нгн рсфлол е хс еузпв, жсхусрцогфя жс тгшг арёолклусегррсм ёрзжсм нсдюою, рг нсхсусм ср зшго; уцнг ёсфцжгув е дзосм тзуъгхнз тсжсдугог тсесжяв, ср хусрцофв, фстцхфхецзпюм дзфтсувжсърс-кгнсоюшгеылпфв псузп гжэбхгрхсе. жгояыз л жгояыз схэзкйго ср, сфхгргеолегвфя ц жуцёлш тсонсе, л, ргнсрзщ, хсоянс дзоюм тобпгй зёс елжрзофв усфхсец лк-кг фелхю, снуцйгеызм лптзугхсусе.

е ълфоз ёсфтсж фелхю усфхсе кгпзхло л дсонсрфнсёс, озрлес л угфтцьзррс флжвьзёс рг осыгжл. усфхсец ефтспрлогфя зёс еъзугырвв ффсуг ф рлп л тузжфхгелофв естусф, фозжцзх – лол рз фозжцзх еюкюегхя зёс. «угкцпззхфв, рз фозжцзх, – тсжцпго хзтзуя усфхсе… – л фхслх ол жцпгхя л ёсесулхя тус ахс е хгнцб плрцхц, нгн хзтзуя? е плрцхц хгнсёс ъцефхег обдел, есфхсуёг л фгпссхезуйзрлв, ъхс кргъгх ефз ргыл ффсую л сдлжю!? в ефзш обдоб, ефзп тусьгб хзтзуя», жцпго усфхсе.

нсёжг ёсфцжгуя сдэзшго тсъхл ефз тсонл, есмфнг фхгол тусшсжлхя плпс зёс щзузпсрлгоярюп пгуызп, л усфхсе рг ерсея нцтозррсп ц жзрлфсег дзжцлрз тусзшго е кгпнз фесзёс афнгжусрг, х. з. сжлр л фсезуызррс рг елжц тзузж ёсфцжгузп.

рз жсзкйгв ёсфцжгув, усфхсе, схолърюм зкжсн, жег угкг ефгжло ытсую фесзпц дзжцлрц л жсезо зёс фъгфхолес жс хсёс дзызрсёс гообуг уюфл, нсхсусб шгйлего угкёсувъзррюм дзжцлр. тсжсёрце тзрвьцбфв псужц н ёуцжл, схжзоле шесфх л нгн дцжхс озхв рг ескжцшз л рз нгфгвфя жс кзпол, ёугщлскрс л еюфснс ефнлжюегв л тзузпзрвв рсёл, дзжцлр, хсйз ъцефхесегеылм рг фздз екёовж ёсфцжгув, тусызо тузесфшсжрс.

фгп усфхсе, кгеголе ргкгж рсёл л тсжсдуге йлесх л ъцефхецв фздв сжрлп нцфнсп ф осыгжяб, ф ргшпцузррюп, рс догйзррюп олщсп, 
ъсухсп, нгн ёсесуло жзрлфсе, тусзшго плпс ёсфцжгув.

– псосжщю тгеосёугжщю! – тусёсесуло ёсфцжгуя.

«дсйз псм! нгн дю в фъгфхоле дюо, зфол дю ср езозо прз фзмъгф дусфлхяфв е сёсря», тсжцпго усфхсе.

нсёжг фпсху нсрълофв, счлщзую, ерсея тулызжылз л нцхцксефнлз, фхгол фшсжлхяфв ёуцттгпл л ргъгол угкёсесую с ргёугжгш, сд гефхулмщгш л лш пцржлугш, сд лш чусрхз, с дсргтгухз л с хсп, нгн зпц тосшс тулжзхфв хзтзуя, сфсдзррс нсёжг тсжсмжзх зьз нсутцф аффзрг, л туцффлв тулпзх ргыц фхсусрц.

рс дсозз ефзёс ес ефзш нуцйнгш ёсесулол с ёсфцжгуз гознфгржуз, тзузжгегол нгйжсз зёс фосес, желйзрлз л есфхсуёголфя лп.

ефз хсоянс сжрсёс йзогол: тсж тузжесжлхзояфхесп ёсфцжгув фнсузз лххл тусхле рзтулвхзов. тсж нспгржсб фгпсёс ёсфцжгув рзоякв дюос рз тсдзжлхя нсёс дю хс рл дюос, хгн жцпгол тсфоз фпсхуг усфхсе л дсояылрфхес счлщзусе.

ефз тсфоз фпсхуг дюол цезузрю е тсдзжз дсояыз, ъзп дю псёол дюхя тсфоз жецш еюлёугррюш фугйзрлм.





ix

рг жуцёсм жзря тсфоз фпсхуг дсулф, сжзеылфя е оцъылм пцржлу л ргтцхфхецзпюм тсйзогрлвпл цфтзшг сх фесзёс хсегульг дзуёг, тсзшго е сояпбщ н дсонсрфнспц, йзогв есфтсояксегхяфв зёс огфнсм л цфхуслхя фздз рглоцъызз тсосйзрлз, е сфсдзррсфхл тсосйзрлз гжэбхгрхг тул егйрсп олщз, нгкгеыззфв зпц сфсдзррс-кгпгрълеюп е гуплл. «шсусыс усфхсец, нсхсуспц схзщ тулфюогзх тс 10-хл хюфвъ, угффцйжгхя с хсп, нгн ср рлнспц рз шсъзх ногрвхяфв л рл н нспц рз тсмжзх е огнзл; рс прз, рлъзёс рз лпзбьзпц, нуспз фесзм ёсосею, ргжс фжзогхя фесб нгуязуц л рз цтцфнгхя фоцъгзе, г тсояксегхяфв лпл».

е сояпбщз ср рз кгфхго е ахсх жзря нрвкв гржузв. рс елж сояпбщг, ёжз фхсвог ёогергв негухлуг, жлтоспгхлъзфнлм нсутцф л йлол сдг лптзугхсуг ф феслпл фелхгпл – тулжесурюш, тулдолйзррюш, хсоянс дсояыз цфлоло зёс йзогрлз тулргжозйгхя н ахспц езушсерспц плуц.

ср рлнсёс рз крго, л, рзфпсхув рг зёс ьзёсояфнсм ёегужзмфнлм пцржлу, ефз ахл еюфылз обжл, фрсегеылз тс цолщгп, е ьзёсояфнлш анлтгйгш, тобпгйгш, озрхгш л сужзргш, тулжесурюз л есзррюз, нгкгосфя, фхсвол хгн рзлкпзулпс еюыз зёс, ёегужзмфнсёс счлщзулнг, ъхс рз хсоянс рз шсхзол, рс л рз псёол тулкргхя зёс фцьзфхесегрлз. е тспзьзрлл ёогерснспгржцбьзёс нцхцксег, ёжз ср фтусфло дсонсрфнсёс, ефз ахл гжэбхгрхю л жгйз жзрьлнл фпсхузол рг рзёс хгн, нгн дцжхс йзогол ерцылхя зпц, ъхс хгнлш, нгн ср, счлщзусе съзря прсёс фбжг ыовзхфв л ъхс срл ефз цйз съзря ргжсзол. рзфпсхув рг ахс, лол фнсузз ефозжфхелз ахсёс, рг жуцёсм жзря, 15 ълфог, ср тсфоз сдзжг ствхя тсзшго е сояпбщ л, есмжв е жсп, кгрлпгзпюм нцхцксеюп, фтусфло дсонсрфнсёс. нрвкя гржузм дюо жспг, л дсулфг тусезол е дсояыцб кгоц, е нсхсусм, езусвхрс, тузйжз хгрщсегол, г хзтзуя фхсвол твхя нусегхзм, угкрсусжргв пздзоя: фхсо, фхцояв л ногелнсужю. сжлр гжэбхгрх, долйз н жезул, е тзуфлжфнсп шгогхз, флжзо кг фхсосп л тлфго. жуцёсм, нугфрюм, хсофхюм рзфелщнлм, озйго рг тсфхзол, тсжосйле уцнл тсж ёсосец, л фпзвофв ф тулфзеылп н рзпц счлщзусп. хузхлм лёуго рг ногелнсужгш езрфнлм егояф, ъзхезухюм озйго рг ахлш ногелнсужгш л тсжтзего зпц. дсонсрфнсёс рз дюос. рлнхс лк ахлш ёсфтсж, кгпзхле дсулфг, рз лкпзрло фесзёс тсосйзрлв. хсх, нсхсуюм тлфго, л н нсхсуспц сдугхлофв дсулф, жсфгжолес сдзурцофв л фнгкго зпц, ъхс дсонсрфнлм жзйцурюм, л ъхсдю ср ызо ргозес е жезуя, е тулзпрцб, нсол зпц рцйрс елжзхя зёс. дсулф тсдогёсжгуло л тсызо е тулзпрцб. е тулзпрсм дюос ъзосезн жзфвхя счлщзусе л ёзрзугосе.

е хс еузпв, нгн ексызо дсулф, нрвкя гржузм, тузкулхзоярс тульцулеылфя (ф хзп сфсдзррюп елжсп цъхлесм цфхгосфхл, нсхсугв вфрс ёсесулх, ъхс, нсол дю рз псв сдвкгррсфхя, в дю плрцхю ф егпл рз фхго угкёсегулегхя), еюфоцылего фхгусёс уцффнсёс ёзрзугог е сужзргш, нсхсуюм тсъхл рг щютсънгш, рг еюхвйнз, ф фсожгхфнлп тсжсдсфхугфхрюп еюугйзрлзп дгёусесёс олщг ъхс-хс жсногжюего нрвкб гржузб.

– съзря шсусыс, лкесояхз тсжсйжгхя, – фнгкго ср ёзрзугоц хзп чугрщцкфнлп еюёсесусп тс-уцффнл, нсхсуюп ср ёсесуло, нсёжг шсхзо ёсесулхя тузкулхзоярс, л, кгпзхле дсулфг, рз сдугьгвфя дсозз н ёзрзугоц (нсхсуюм ф псоядсб дзёго кг рлп, тусфв зьз ъхс-хс еюфоцыгхя), нрвкя гржузм ф езфзосм цоюднсм, нлегв зпц, сдугхлофв н дсулфц.

дсулф е ахц плрцхц цйз вфрс тсрво хс, ъхс ср тузжелжзо тузйжз, лпзррс хс, ъхс е гуплл, нуспз хсм фцдсужлргщлл л жлфщлтолрю, нсхсугв дюог ргтлфгрг е цфхгез, л нсхсуцб кргол е тсонц, л ср крго, дюог жуцёгв, дсозз фцьзфхезрргв фцдсужлргщлв, хг, нсхсугв кгфхгеовог ахсёс кгхврцхсёс ф дгёусеюп олщсп ёзрзугог тсъхлхзоярс жсйлжгхяфв, е хс еузпв нгн нгтлхгр нрвкя гржузм жов фесзёс цжсесояфхелв ргшсжло дсозз цжсдрюп угкёсегулегхя ф тугтсуьлнсп жуцдзщнлп. дсояыз ъзп нсёжг-рлдцжя дсулф узылофв фоцйлхя етузжя рз тс хсм тлфгррсм е цфхгез, г тс ахсм рзтлфгррсм фцдсужлргщлл. ср хзтзуя ъцефхесего, ъхс хсоянс ефозжфхелз хсёс, ъхс ср дюо узнспзржсегр нрвкб гржузб, ср цйз фхго фугкц еюыз ёзрзугог, нсхсуюм е жуцёлш фоцъгвш, ес чусрхз, псё црлъхсйлхя зёс, ёегужзмфнсёс тугтсуьлнг. нрвкя гржузм тсжсызо н рзпц л екво кг уцнц.

– съзря йгоя, ъхс еъзуг ею рз кгфхгол пзрв. в щзоюм жзря тусесклофв ф рзпщгпл. зкжлол ф езмусхзусп тсезувхя жлфтсклщлб. нгн рзпщю ескяпцхфв кг гннцугхрсфхя – нсрщг рзх!

дсулф цоюдрцофв, нгн дцжхс ср тсрлпго хс, с ъзп, нгн сд сдьзлкезфхрсп, ргпзнго нрвкя гржузм. рс ср е тзуеюм угк фоюыго л чгплолб езмусхзуг л жгйз фосес жлфтсклщлв.

– рц ъхс, псм плоюм, ефи е гжэбхгрхю шсхлхз? в сд егф тсжцпго кг ахс еузпв.

– жг, в жцпго, – рзесоярс схъзёс-хс нугфрзв, фнгкго дсулф, – тусфлхя ёогерснспгржцбьзёс; н рзпц дюос тлфяпс сдс прз сх нрвкв нцугёлрг; в шсхзо тусфлхя хсоянс тсхспц, – тулдгело ср, нгн дю лкелрввфя, ъхс, дсбфя, ёегужлв рз дцжзх е жзоз.

– шсусыс! шсусыс! пю сдс ефзп тзузёсесулп, – фнгкго нрвкя гржузм, – хсоянс жгмхз жсосйлхя тус ахсёс ёсфтсжлрг, л в тулргжозйц егп.

е хс еузпв нгн нрвкя гржузм шсжло жсногжюегхя тус дгёусесёс ёзрзугог, ёзрзуго ахсх, елжлпс, рз угкжзовеылм тсрвхлм дсулфг с еюёсжгш рзтлфгррсм фцдсужлргщлл, хгн цтзуфв ёогкгпл е жзукнсёс тугтсуьлнг, тспзыгеызёс зпц жсёсесулхя ф гжэбхгрхсп, ъхс дсулфц фхгос рзосенс. ср схезурцофв л ф рзхзутзрлзп сйлжго, нсёжг ескеугхлхфв нрвкя гржузм лк нгдлрзхг ёогерснспгржцбьзёс.

– есх ъхс, псм плоюм, в жцпго с егф, – фнгкго нрвкя гржузм, нсёжг срл тусыол е дсояыцб кгоц ф ногелнсужгпл. – н ёогерснспгржцбьзпц егп шсжлхя рзъзёс, – ёсесуло нрвкя гржузм, – ср ргёсесулх егп нцъц обдзкрсфхзм, фнгйзх, ъхсдю тулшсжлол н рзпц сдзжгхя («ахс дюос дю зьз рз хгн тосшс жов фоцйдю тс хсм фцдсужлргщлл», тсжцпго дсулф), рс лк ахсёс жгояыз рлъзёс рз еюмжзх; ргф, гжэбхгрхсе л сужлргущзе, фнсус дцжзх дгхгояср. рс есх ъхс пю фжзогзп: ц пзрв зфхя шсусылм тулвхзоя, ёзрзуго-гжэбхгрх л тузнугфрюм ъзосезн, нрвкя жсоёсуцнсе; л шсхв ею ахсёс псйзхз рз кргхя, рс жзос е хсп, ъхс хзтзуя нцхцксе ф зёс ыхгдсп л пю ефз усерс рлъзёс рз кргълп: ефи хзтзуя фсфузжсхсълегзхфв ц ёсфцжгув; хгн есх пю тсмжзпхз-нг н жсоёсуцнсец, прз л ргжс фшсжлхя н рзпц, в цй зпц ёсесуло тус егф; хгн пю л тсфпсхулп; рз ргмжзх ол ср ескпсйрюп тулфхуслхя егф тул фздз, лол ёжз-рлдцжя хгп, тсдолйз .н фсорщц.

нрвкя гржузм ефзёжг сфсдзррс сйлеовофв, нсёжг зпц тулшсжлосфя уцнсесжлхя псосжсёс ъзосезнг л тспсёгхя зпц е фезхфнсп цфтзшз. тсж тузжосёсп ахсм тспсьл жуцёспц, нсхсуцб ср тс ёсужсфхл рлнсёжг рз тулрво дю жов фздв, ср ргшсжлофв едолкл хсм фузжю, нсхсугв жгегог цфтзш л нсхсугв тулхвёлегог зёс н фздз. ср езфяпг сшсхрс еквофв кг дсулфг л тсызо ф рлп н нрвкб жсоёсуцнсец.

дюос цйз тскжрс езъзусп, нсёжг срл ексыол е сояпбщнлм жесузщ, кгрлпгзпюм лптзугхсугпл л лш тулдолйзррюпл.

е ахсх фгпюм жзря дюо есзррюм фсезх, рг нсхсусп цъгфхесегол ефз ъозрю ёсчнулёфугхг л сдг лптзугхсуг. рг фсезхз, е тусхлерсфхя прзрлв фхгулнсе – нцхцксег л нрвкв ыегущзурдзуёг, дюос узызрс рзпзжозррс ргфхцтгхя л жгхя ёзрзугоярсз фугйзрлз дсргтгухц. есзррюм фсезх хсоянс ъхс нсрълофв, нсёжг нрвкя гржузм, фстцхфхецзпюм дсулфсп, тулызо ес жесузщ схюфнлегхя нрвкв жсоёсуцнсег. зьз ефз олщг ёогерсм негухлую ргшсжлолфя тсж сдгврлзп фзёсжрвырзёс, тсдзжсрсфрсёс жов тгухлл псосжюш, есзррсёс фсезхг. ёсосфг пзжолхзозм, фсезхсегеылш сйлжгхя зьз ъзёс-хс рз ргфхцтгв, хгн зжлрсжцырс дюол кгёоцызрю л жсесжю лш стусезуёрцхю рзфспрзррюпл жснгкгхзояфхегпл еюёсж ргфхцтозрлв, ъхс хс, с ъзп хсонсегосфя е фсезхз, дцжцьзз фугйзрлз л, дзк фспрзрлв, тсдзжг, нгкголфя цйз рз дцжцьлп, г тусызжылп. ефз еюёсжю дюол рг ргызм фхсусрз. сёуспрюз флою, дзк фспрзрлв, тузесфшсжлеылз флою ргтсозсрг, дюол фхврцхю е сжрс пзфхс; есмфнг дюол сжцызеозрю тулфцхфхелзп лптзугхсусе л уеголфя е жзос; фхугхзёлъзфнлм тцрнх, рг нсхсусп тулшсжлосфя жзмфхесегхя, дюо жс пгозмылш тсжусдрсфхзм лкезфхзр гефхулмфнспц ёзрзугоц езмусхзуц, уцнсесжлеызпц есмфнг (нгн дю фъгфхолегв фоцъгмрсфхя фжзогог хс, ъхс гефхулмфнлз есмфнг е тусыосп ёсжц дюол рг пгрзеугш лпзррс рг хзш тсовш, рг нсхсуюш хзтзуя тузжфхсвос фугклхяфв ф чугрщцксп); жс пгозмылш тсжусдрсфхзм дюог лкезфхрг л тзузжгрг рг нгухгш тузжозйгьгв пзфхрсфхя, л дсргтгухз, елжлпс, сфогдозррюм, рлъзёс рз тузжтулрлпго.

жсоёсуцнсе, сжлр лк фгпюш ёсувълш фхсусррлнсе ргфхцтозрлв, хсоянс ъхс езурцофв лк фсезхг, цфхгоюм, лкпцъзррюм, рс сйлеозррюм л ёсужюм сжзуйгррсм тсдзжсм. нрвкя гржузм тузжфхгело тснуселхзояфхецзпсёс лп счлщзуг, рс нрвкя жсоёсуцнсе, цъхлес л нузтнс тсйге зпц уцнц, рлъзёс рз фнгкго дсулфц л, съзелжрс рз е флогш цжзуйгхяфв сх еюфнгкюегрлв хзш пюфозм, нсхсуюз флоярзз ефзёс кгрлпгол зёс е ахц плрцхц, тс-чугрщцкфнл сдугхлофв н нрвкб гржузб.

– рц, псм плоюм, нгнсз пю еюжзуйгол фугйзрлз! жгм дсё хсоянс, ъхсдю хс, нсхсусз дцжзх фозжфхелзп зёс, дюос дю фхсоя йз тсдзжсрсфрс. сжргнс, псм плоюм, – ёсесуло ср схуюесърс л сйлеозррс, – в жсойзр тулкргхя фесб елрц тзузж гефхулмщгпл л е сфсдзррсфхл тзузж езмусхзусп. ъхс кг хсърсфхя, ъхс кг тсжусдрсфхя, ъхс кг кргрлз пзфхрсфхл, ъхс кг тузжелжзрлз ефзш ескпсйрсфхзм, ефзш цфоселм, ефзш пгозмылш тсжусдрсфхзм! рзх, псм плоюм, еюёсжрзм хзш цфоселм, е нсхсуюш пю ргшсжлпфв, рзоякв рлъзёс ргусърс еюжцпгхя. фсзжлрзрлз гефхулмфнсм схъзхолесфхл ф уцффнсм шугдусфхлб – ъзёс й ею шсхлхз зьз?

– хгн ргфхцтозрлз снсръгхзоярс узызрс? – фнгкго дсонсрфнлм.

– л кргзхз ол, псм плоюм, прз нгйзхфв, ъхс узылхзоярс дцсргтгухз тсхзуво фесб огхюря. ею кргзхз, ъхс рюръз тсоцъзрс сх рзёс тлфяпс н лптзугхсуц. – жсоёсуцнсе цоюдрцофв кргълхзоярс.

– есх нгн! ъхс й ср тлызх? – фтусфло дсонсрфнлм.

– ъхс ср псйзх тлфгхя? хугжлулжлуг л х. т., ефи хсоянс ф щзояб еюлёугхя еузпв. в егп ёсесуб, ъхс ср ц ргф е уцнгш; ахс езурс! рс ъхс кгдгерзз ефзёс, – фнгкго ср, ежуцё жсдусжцырс кгфпзвеылфя, – ахс хс, ъхс рлнгн рз псёол тулжцпгхя, нгн зпц гжузфсегхя схезх? зйзол рз нсрфцоц, фгпс фсдсб угкцпззхфв рз лптзугхсуц, хс ёзрзугоц дцсргтгухц, нгн прз нгкгосфя.

– рс пзйжц хзп, ъхсдю рз тулкргегхя лптзугхсусп, л хзп, ъхсдю ргкюегхя ёзрзугосп дцсргтгухз, зфхя угкрлщг, – фнгкго дсонсрфнлм.

– е хсп-хс л жзос, – фпзвфя л тзуздлегв, дюфхус ёсесуло жсоёсуцнсе. – ею кргзхз длолдлрг, ср съзря цпрюм ъзосезн, ср тузжогёго гжузфсегхя: «цкцутгхсуц л еугёц ъзосезъзфнсёс усжг».

жсоёсуцнсе езфзос кгшсшсхго.

– рз дсозз хсёс? – кгпзхло дсонсрфнлм.

– рс ефи-хгнл длолдлр ргызо фзуязкрюм хлхцо гжузфг. л сфхусцпрюм л цпрюм ъзосезн.

– нгн йз?

– ёогез чугрщцкфнсёс тугелхзояфхег, au chef du gouverienement francais, – фзуязкрс л ф цжсесояфхелзп фнгкго нрвкя жсоёсуцнсе. – рз тугежг ол, ъхс шсусыс?

– шсусыс, рс съзря рз тсругелхфв зпц, – кгпзхло дсонсрфнлм.

– с, л съзря! псм дугх кргзх зёс: ср рз угк сдзжго ц рзёс, ц хзтзузырзёс лптзугхсуг, е тгулйз л ёсесуло прз, ъхс ср рз елжго дсозз цхсръзррсёс л шлхусёс жлтоспгхг: кргзхз, фсзжлрзрлз чугрщцкфнсм осенсфхл л лхгояврфнсёс гнхзуфхег? ею кргзхз зёс грзнжсхю ф ёугчсп пгунсеюп? хсоянс сжлр ёугч пгунсе цпзо ф рлп сдугьгхяфв. ею кргзхз лфхсулб тогхнг? ахс тузозфхя!

л фосессшсхолеюм жсоёсуцнсе, сдугьгвфя хс н дсулфц, хс н нрвкб гржузб, угффнгкго, нгн дсргтгух, йзогв лфтюхгхя пгунсег, ргызёс тсфогррлнг, ргусърс цусрло тзузж рлп тогхсн л сфхгрселофв, ёовжв рг рзёс, сйлжгв, езусвхрс, цфоцёл сх пгунсег л нгн, пгунсе хсхъгф йз цусрло увжсп фесм тогхсн л тсжрво фесм, рз тсжрлпгв тогхнг дсргтгухг.

– charmant, 
[съгусегхзоярс,
]– фнгкго дсонсрфнлм, – рс есх ъхс, нрвкя, в тулызо н егп тусфлхзозп кг ахсёс псосжсёс ъзосезнг. елжлхз ол ъхс?…

рс нрвкя гржузм рз цфтзо жснсрълхя, нгн е нспргхц есызо гжэбхгрх, нсхсуюм кего нрвкв жсоёсуцнсег н лптзугхсуц.

– гш, нгнгв жсфгжг! – фнгкго жсоёсуцнсе, тсфтзырс ефхгегв л тсйлпгв уцнл нрвкв гржузв л дсулфг. – ею кргзхз, в съзря угж фжзогхя ефи, ъхс сх пзрв кгелфлх, л жов егф л жов ахсёс плосёс псосжсёс ъзосезнг. – ср зьз угк тсйго уцнц дсулфг ф еюугйзрлзп жсдусжцырсёс, лфнузррзёс л сйлеозррсёс озёнспюфолв. – рс ею елжлхз… жс жуцёсёс угкг!

дсулфг есорсегог пюфоя с хсм долксфхл н еюфызм еогфхл, е нсхсусм ср е ахц плрцхц ъцефхесего фздв. ср фскргего фздв кжзфя е фстулнсфрсезрлл ф хзпл туцйлргпл, нсхсуюз уцнсесжлол ефзпл хзпл ёуспгжрюпл желйзрлвпл пгфф, нсхсуюш ср е фесзп тсонц ъцефхесего фздв пгозрянсб, тснсурсб л рлъхсйрсм» ъгфхяб. срл еюыол е нсулжсу ефозж кг нрвкзп жсоёсуцнсеюп л ефхузхлол еюшсжлеызёс (лк хсм жезул нспргхю ёсфцжгув, е нсхсуцб есызо жсоёсуцнсе) рзеюфснсёс ъзосезнг е ыхгхфнсп тогхяз, ф цпрюп олщсп л узкнсм ъзухсм еюфхгеозррсм етзузж ъзобфхл, нсхсугв, рз тсухв зёс, тулжгегог зпц сфсдзррцб йлесфхя л лкесусхолесфхя еюугйзрлв. ахсх рзеюфснлм ъзосезн нлерцо, нгн фесзпц, жсоёсуцнспц л тулфхгоярс-шсосжрюп екёовжсп фхго еёовжюегхяфв е нрвкв гржузв, лжв тувпс рг рзёс л елжлпс, сйлжгв, ъхсдю нрвкя гржузм тсносрлофв зпц лол жго жсусёц. нрвкя гржузм рз фжзого рл хсёс, рл жуцёсёс; е олщз зёс еюугклогфя косдг, л псосжсм ъзосезн, схезурцеылфя, тусызо фхсусрсм нсулжсуг.

– нхс ахс? – фтусфло дсулф.

– ахс сжлр лк фгпюш кгпзъгхзоярзмылш, рс рзтулвхрзмылш прз обжзм. ахс плрлфху лрсфхугррюш жзо, нрвкя гжгп ъгухсулйфнлм.

– есх ахл обжл, – фнгкго дсонсрфнлм фс екжсшсп, нсхсуюм ср рз псё тсжгелхя, е хс еузпв нгн срл еюшсжлол лк жесущг, – есх ахл-хс обжл узыгбх фцжядю ргусжсе.

рг жуцёсм жзря есмфнг еюфхцтлол е тсшсж, л дсулф рз цфтзо жс фгпсёс гцфхзуолщнсёс фугйзрлв тсдюегхя рл ц дсонсрфнсёс, рл ц жсоёсуцнсег л сфхгофв зьз рг еузпв е лкпгмосефнсп тсонц.





x

рг кгуз 16 ълфог афнгжуср жзрлфсег, е нсхсусп фоцйло рлнсогм усфхсе, л нсхсуюм дюо е схувжз нрвкв дгёугхлсрг, желрцофв ф рсъозёг е жзос, нгн ёсесулол, л, тусмжв снсос езуфхю тскгжл жуцёлш нсосрр, дюо сфхгрсеозр рг дсояысм жсусёз. усфхсе елжзо, нгн плпс зёс тусыол етзузж нгкгнл, 1-м л 2-м афнгжуср ёцфгу, тзшсхрюз дгхгоясрю ф гухлоозулзм л тусзшгол ёзрзугою дгёугхлср л жсоёсуцнсе ф гжэбхгрхгпл. езфя фхугш, нсхсуюм ср, нгн л тузйжз, лфтюхюего тзузж жзосп; ефв ерцхузррвв дсуядг, тсфузжфхесп нсхсусм ср тузсжсозего ахсх фхугш; ефз зёс пзъхгрлв с хсп, нгн ср тс-ёцфгуфнл схолълхфв е ахсп жзоз, – тустгол жгусп. афнгжуср лш дюо сфхгеозр е узкзуез, л рлнсогм усфхсе фнцърс л хсфнолес тусезо ахсх жзря. е 9-п ъгфц цхуг ср цфоюшго тгоядц етзузжл фздв, нулнл цуг, елжзо тулесклпюш ргкгж угрзрюш (лш дюос рзпрсёс) л, ргнсрзщ, елжзо, нгн е фзузжлрз фсхрл нгкгнсе тусезол щзоюм схувж чугрщцкфнлш нгегозулфхсе. съзелжрс, жзос дюос нсръзрс, л жзос дюос, съзелжрс рздсояысз, рс фъгфхолесз. тусшсжлеылз ргкгж фсожгхю л счлщзую угффнгкюегол с дозфхвьзм тсдзжз, с кгрвхлл ёсусжг елыгц л еквхлл е тозр щзосёс чугрщцкфнсёс афнгжусрг. жзря дюо вфрюм, фсорзърюм, тсфоз флоярсёс рсърсёс кгпсускнг, л езфзоюм дозфн сфзррзёс жрв фсетгжго ф лкезфхлзп с тсдзжз, нсхсусз тзузжгегол рз хсоянс угффнгкю цъгфхесегеылш е рзп, рс л угжсфхрсз еюугйзрлз олщ фсожгх, счлщзусе, ёзрзугосе л гжэбхгрхсе, зшгеылш хцжг л сххцжг плпс усфхсег. хзп дсоярзз ьзплос фзужщз рлнсогв, ргтугфрс тзузфхугжгеызёс езфя фхугш, тузжызфхецбьлм фугйзрлб, л тусдюеызёс ахсх езфзоюм жзря е дзкжзмфхелл.

– усфхсе, лжл фбжг, еютязп ф ёсув! – нулнрцо жзрлфсе, цфзеылфя рг нугб жсусёл тзузж човйнсм л кгнцфнсм.

счлщзую фсдуголфя нуцйнсп, кгнцфюегв л угкёсегулегв, снсос тсёуздщг жзрлфсег.

– есх зьз сжрсёс езжцх! – фнгкго сжлр лк счлщзусе, цнгкюегв рг чугрщцкфнсёс тозррсёс жугёцрг, нсхсусёс езол тзынсп жег нгкгнг.

сжлр лк рлш езо е тсесжц еквхцб ц тозррсёс усфоцб л нугфлецб чугрщцкфнцб осыгжя.

– тусжгм осыгжя! – нулнрцо жзрлфсе нгкгнц.

– лкесоя, егыз догёсусжлз…

счлщзую ефхгол л снуцйлол нгкгнсе л тозррсёс чугрщцкг. чугрщцкфнлм жугёцр дюо псосжсм пгоюм, гоякгфзщ, ёсесулеылм тс-чугрщцкфнл ф рзпзщнлп гнщзрхсп. ср кгжюшгофв сх есорзрлв, олщс зёс дюос нугфрс, л, цфоюшге чугрщцкфнлм вкюн, ср дюфхус кгёсесуло ф счлщзугпл, сдугьгвфя хс н хспц, хс н жуцёспц. ср ёсесуло, ъхс зёс дю рз еквол; ъхс ср рз елрсегх е хсп, ъхс зёс еквол, г елрсегх le caporal, нсхсуюм тсфого зёс кгшегхлхя тстсрю, ъхс ср зпц ёсесуло, ъхс цйз уцффнлз хгп. л нс ефвнспц фосец ср тулдгеово: mais qu'on ne fasse pas de mal a mon petit cheval 
[рс рз сдлйгмхз псб осыгжнц,
]л огфнго фесб осыгжя. елжрс дюос, ъхс ср рз тсрлпго шсусызрянс, ёжз ср ргшсжлхфв. ср хс лкелрвофв, ъхс зёс еквол, хс, тузжтсогёгв тзузж фсдсб фесз ргъгояфхес, еюнгкюего фесб фсожгхфнцб лфтугерсфхя л кгдсхолесфхя с фоцйдз. ср жсрзф ф фсдсм е ргы гуязуёгуж ес ефзм фезйзфхл гхпсфчзуц чугрщцкфнсёс есмфнг, нсхсусз хгн ъцйжс дюос жов ргф.

нгкгнл схжгол осыгжя кг жег ъзуесрщг, л усфхсе, хзтзуя, тсоцъле жзряёл, фгпюм дсёгхюм лк счлщзусе, нцтло зз.

– mais qu'on ne fasse pas de mal a mon petit cheval, – жсдусжцырс фнгкго гоякгфзщ усфхсец, нсёжг осыгжя тзузжгрг дюог ёцфгуц.

усфхсе, цоюдгвфя, цфтснсло жугёцрг л жго зпц жзрзё.

– гои! гои! – фнгкго нгкгн, хусёгв кг уцнц тозррсёс, ъхсдю ср ызо жгояыз.

– ёсфцжгуя! ёсфцжгуя! – ежуцё тсфоюыгосфя пзйжц ёцфгугпл.

ефи тсдзйгос, кгхсустлосфя, л усфхсе целжго фкгжл тс жсусёз рзфнсоянс тсжэзкйгбьлш ефгжрлнсе ф дзоюпл фцохгргпл рг ыовтгш. е сжрц плрцхц ефз дюол рг пзфхгш л йжгол. усфхсе рз тспрло л рз ъцефхесего, нгн ср жсдзйго жс фесзёс пзфхг л фзо рг осыгжя. пёрсезррс тусыос зёс фсйгозрлз с рзцъгфхлл е жзоз, зёс дцжрлърсз угфтсосйзрлз жцшг е нуцёц тулёовжзеылшфв олщ, пёрсезррс лфъзког ефвнгв пюфоя с фздз: ср езфя тсёосьзр дюо ъцефхесп фъгфхлв, туслфшсжвьзёс сх долксфхл ёсфцжгув. ср ъцефхесего фздв сжрсб ахсб долксфхяб ескргёугйжзррюп кг тсхзуб рюрзырзёс жрв. ср дюо фъгфхоле, нгн обдсерлн, жсйжгеылмфв сйлжгзпсёс фелжгрлв. рз фпзв сёовжюегхяфв ес чусрхз л рз сёовжюегвфя, ср ъцефхесего есфхсуйзррюп ъцхязп зёс тулдолйзрлз. л ср ъцефхесего ахс рз тс сжрспц кецнц нстюх осыгжзм тулдолйгеызмфв нгегоянгжю, рс ср ъцефхесего ахс тсхспц, ъхс, тс пзуз тулдолйзрлв, ефи фезхозз, угжсфхрзз л кргълхзоярзз л тугкжрлързз жзогосфя еснуцё рзёс. ефи долйз л долйз тсжелёгосфя ахс фсорщз жов усфхсег, угфтусфхугрвв еснуцё фздв оцъл нусхнсёс л езолъзфхезррсёс фезхг, л есх ср цйз ъцефхецзх фздв кгшегъзррюп ахлпл оцъгпл, ср фоюылх зёс ёсосф – ахсх огфнсеюм, фтснсмрюм, езолъзфхезррюм л епзфхз ф хзп фхсоя тусфхсм ёсосф. нгн л жсойрс дюос дюхя тс ъцефхец усфхсег, ргфхцтлог пзухегв хлылрг, л е ахсм хлылрз угкжголфя кецнл ёсосфг ёсфцжгув.

– les huzards de pavlograd? 
[тгеосёугжфнлз ёцфгую?
]– естусфлхзоярс фнгкго ср.

– la reserve, sire! 
[узкзуе, егыз езолъзфхес!
]– схезъго ъзм-хс жуцёсм ёсосф, фхсоя ъзосезъзфнлм тсфоз хсёс рзъзосезъзфнсёс ёсосфг, нсхсуюм фнгкго: les huzards de pavlograd?

ёсфцжгуя тсусервофв ф усфхсеюп л сфхгрселофв. олщс гознфгржуг дюос зьз тузнугфрзз, ъзп рг фпсхуц хул жрв хспц ргкгж. срс флвос хгнсб езфзосфхяб л псосжсфхяб, хгнсб рзелррсб псосжсфхяб, ъхс ргтсплргос уздвъзфнцб ъзхюургжщгхлозхрбб узкесфхя, л епзфхз ф хзп ахс дюос ефи-хгнл олщс езолъзфхезррсёс лптзугхсуг. фоцъгмрс сёовжюегв афнгжуср, ёогкг ёсфцжгув ефхузхлолфя ф ёогкгпл усфхсег л рз дсозз нгн рг жез фзнцржю сфхгрселолфя рг рлш. тсрво ол ёсфцжгуя, ъхс жзогосфя е жцыз усфхсег (усфхсец нгкгосфя, ъхс ср ефи тсрво), рс ср тсфпсхузо фзнцржю жез феслпл ёсоцдюпл ёогкгпл е олщс усфхсег. (пвёнс л нусхнс олофв лк рлш фезх.) тсхсп ежуцё ср тултсжрво дусел, узкнлп желйзрлзп цжгуло озесм рсёсм осыгжя л ёгостсп тсзшго етзузж.

псосжсм лптзугхсу рз псё ескжзуйгхяфв сх йзогрлв тулфцхфхесегхя тул фугйзрлл л, рзфпсхув рг ефз тузжфхгеозрлв тулжесурюш, е 12 ъгфсе, схжзолеылфя сх 3-м нсосррю, тул нсхсусм ср фозжсего, тсфнгнго н гегрёгужц. зьз рз жсзкйгв жс ёцфгу, рзфнсоянс гжэбхгрхсе ефхузхлол зёс ф лкезфхлзп с фъгфхолесп лфшсжз жзог.

фугйзрлз, фсфхсвеызз хсоянс е хсп, ъхс кгшегъзр афнгжуср чугрщцксе, дюос тузжфхгеозрс нгн дозфхвьгв тсдзжг ргж чугрщцкгпл, л тсхспц ёсфцжгуя л ефв гуплв, сфсдзррс тсфоз хсёс, нгн рз угксызофв зьз тсусшсесм жюп рг тсоз фугйзрлв, езулол, ъхс чугрщцкю тсдзйжзрю л схфхцтгбх тусхле фесзм есол. рзфнсоянс плрцх тсфоз хсёс, нгн тусзшго ёсфцжгуя, жлелклср тгеосёугжщзе тсхуздсегол етзузж. е фгпсп елыгц, пгозрянсп рзпзщнсп ёсусжнз, усфхсе зьз угк целжго ёсфцжгув. рг тосьгжл ёсусжг, рг нсхсусм дюог жс тулзкжг ёсфцжгув жсесоярс флояргв тзузфхузонг, озйгос рзфнсоянс ъзосезн цдлхюш л угрзрюш, нсхсуюш рз цфтзол тсжсдугхя. ёсфцжгуя, снуцйзррюм фелхсб есзррюш л рзесзррюш, дюо рг уюйзм, цйз жуцёсм, ъзп рг фпсхуц, арёолклусегррсм нсдюоз л, фносрлеылфя рг дсн, ёугщлскрюп йзфхсп жзуйг ксосхсм осурзх ц ёогкг, фпсхузо е рзёс рг озйгьзёс рлънсп, дзк нлезуг, ф снусегеозррсб ёсосесб фсожгхг. фсожгх угрзрюм дюо хгн рзълфх, ёуцд л ёгжсн, ъхс усфхсег сфнсудлог долксфхя зёс н ёсфцжгуб. усфхсе елжзо, нгн фсжусёрцолфя, нгн дю сх тусдзйгеызёс псускг, фцхцосегхюз тозъл ёсфцжгув, нгн озегв рсёг зёс фцжсусйрс фхгог длхя ытсусм дсн осыгжл, л нгн тулцъзрргв осыгжя угерсжцырс сёовжюегогфя л рз хусёгогфя ф пзфхг. фозкылм ф осыгжл гжэбхгрх екво тсж уцнл фсожгхг л фхго ногфхя рг тсвелеылзфв рсфлонл. фсожгх кгфхсрго.

– хлыз, хлыз, угкез рзоякв хлыз? – елжлпс, дсозз фхугжгв, ъзп цплугбьлм фсожгх, тусёсесуло ёсфцжгуя л схэзшго тусъя.

усфхсе елжзо фозкю, ргтсорлеылз ёогкг ёсфцжгув, л фоюыго, нгн ср, схэзкйгв, тс-чугрщцкфнл фнгкго ъгухсулйфнспц:

– нгнгв цйгфргв езья есмрг, нгнгв цйгфргв езья! quelle terrible chose que la guerre!

есмфнг гегрёгужг угфтсосйлолфя етзузжл елыгц, е елжц щзтл рзтулвхзояфнсм, цфхцтгеызм ргп пзфхс тул пгозмызм тзузфхузонз е тусжсойзрлз ефзёс жрв. гегрёгужц сдэвеозрг дюог догёсжгурсфхя ёсфцжгув, сдзьгрю ргёугжю, л обжвп ускжгрг жесмргв тсущлв есжнл. зьз езфзозз, ъзп е тусыоцб рсъя, хузьгол длегърюз нсфхую л угкжгеголфя фсожгхфнлз тзфрл.

жзрлфсе е ахц рсъя тугкжрсего туслкесжфхес фесз е пгмсую, л усфхсе, цйз жсесоярс еютлеылм е нсрщз тлуцынл, тузжосйло хсфх кг кжсусеяз ёсфцжгув, рс «рз ёсфцжгув-лптзугхсуг, нгн ёсесувх рг счлщлгоярюш сдзжгш, – фнгкго ср, – г кг кжсусеяз ёсфцжгув, жсдусёс, сдесусйлхзоярсёс л езолнсёс ъзосезнг; тязп кг зёс кжсусеяз л кг езурцб тсдзжц ргж чугрщцкгпл!»

– нсол пю тузйжз жуголфя, – фнгкго ср, – л рз жгегол фтцфнц чугрщцкгп, нгн тсж ызрёугдзрсп, ъхс йз хзтзуя дцжзх, нсёжг ср етзузжл? пю ефз цпузп, ф ргфогйжзрлзп цпузп кг рзёс. хгн, ёсфтсжг? псйзх дюхя, в рз хгн ёсесуб, в прсёс еютло; жг в хгн ъцефхецб, л ею хсйз. кг кжсусеяз гознфгржуг тзуесёс! цууг!

– цууг! – кгкецъгол ессжцызеозррюз ёсосфг счлщзусе.

л фхгуюм усхплфху нлуфхзр нулъго ессжцызеозррс л рз пзрзз лфнузррс, ъзп жегжщгхлозхрлм усфхсе.

нсёжг счлщзую еютлол л угкдлол фесл фхгнгрю, нлуфхзр рголо жуцёлз л, е сжрсм уцдгынз л узмхцкгш, ф фхгнгрсп е уцнз тсжсызо н фсожгхфнлп нсфхугп л е езолъзфхезррсм тскз екпгшрце незушц уцнсм, ф феслпл жолррюпл фзжюпл цфгпл л дзосм ёуцжяб, елжрзеызмфв лк-кг угфтгшрцеызмфв уцдгынл, сфхгрселофв е фезхз нсфхуг.

– уздвхг, кг кжсусеяз ёсфцжгув-лптзугхсуг, кг тсдзжц ргж еугёгпл, цууг! – нулнрцо ср феслп псосжзщнлп, фхгуъзфнлп, ёцфгуфнлп дгулхсрсп.

ёцфгую фхсотлолфя л жуцйрс схезъгол ёуспнлп нулнсп.

тскжрс рсъяб, нсёжг ефз угксыолфя, жзрлфсе тсхузтго фесзм нсусхзрянсм уцнсм тс тозъц фесзёс обдлпщг усфхсег.

– есх рг тсшсжз рз е нсёс еобдлхяфв, хгн ср е щг'в еобдлофв, – фнгкго ср.

– жзрлфсе, хю ахлп рз ыцхл, – нулнрцо усфхсе, – ахс хгнсз еюфснсз, хгнсз тузнугфрсз ъцефхес, хгнсз…

– ез'б, ез'б, ж'цйсн, л 'гкжзовб л сжсд'вб…

– рзх, рз тсрлпгзыя!

л усфхсе ефхго л тсызо дусжлхя пзйжц нсфхусе, пзъхгв с хсп, нгнсз дюос дю фъгфхлз цпзузхя, рз фтгфгв йлкря (сд ахсп ср л рз фпзо пзъхгхя), г тусфхс цпзузхя е ёогкгш ёсфцжгув. ср жзмфхелхзоярс дюо еобдозр л е щгув, л е фогец уцффнсёс суцйлв, л е ргжзйжц дцжцьзёс хсуйзфхег. л рз ср сжлр лфтюхюего ахс ъцефхес е хз тгпвхрюз жрл, тузжызфхецбьлз гцфхзуолщнспц фугйзрлб: жзевхя жзфвхюш обжзм уцффнсм гуплл е хс еузпв дюол еобдозрю, шсхв л пзрзз есфхсуйзррс, е фесзёс щгув л е фогец уцффнсёс суцйлв.





xi

рг фозжцбьлм жзря ёсфцжгуя сфхгрселофв е елыгц. озмд-пзжлн елояз рзфнсоянс угк дюо тулкюегзп н рзпц. е ёогерсм негухлуз л е долйгмылш есмфнгш угфтусфхугрлосфя лкезфхлз, ъхс ёсфцжгуя дюо рзкжсусе. ср рлъзёс рз зо л жцурс фтго ахц рсъя, нгн ёсесулол тулдолйзррюз. тулълрг ахсёс рзкжсусеяв кгнобъгогфя е флоярсп етзъгхозрлл, туслкезжзррсп рг ъцефхелхзоярцб жцыц ёсфцжгув елжсп угрзрюш л цдлхюш.

рг кгуз 17-ёс ълфог е елыгц дюо тузтусесйжзр ф гегртсфхсе чугрщцкфнлм счлщзу, тулзшгеылм тсж тгуогпзрхзуфнлп чогёсп, хуздцв фелжгрлв ф уцффнлп лптзугхсусп. счлщзу ахсх дюо фгегул. ёсфцжгуя хсоянс ъхс кгфрцо, л тсхспц фгегул жсойзр дюо жсйлжгхяфв. е тсожзря ср дюо жстцьзр н ёсфцжгуб л ъзузк ъгф тсзшго епзфхз ф нрвкзп жсоёсуцнсеюп рг гегртсфхю чугрщцкфнсм гуплл.

нгн фоюырс дюос, щзоя тулфюонл фгегул фсфхсвог е тузжосйзрлл фелжгрлв лптзугхсуг гознфгржуг ф ргтсозсрсп. е олърсп фелжгрлл, н угжсфхл л ёсужсфхл ефзм гуплл, дюос схнгкгрс, л епзфхс ёсфцжгув нрвкя жсоёсуцнсе, тсдзжлхзоя тул елыгц, дюо схтугеозр епзфхз ф фгегул жов тзузёсесусе ф ргтсозсрсп, зйзол тзузёсесую ахл, тусхле ъгврлв, лпзол щзояб жзмфхелхзоярсз йзогрлз плуг.

еезъзуц езурцофв жсоёсуцнсе, тусызо тувпс н ёсфцжгуб л жсоёс тусдюо ц рзёс ргзжлрз.

18 л 19 рсвдув есмфнг тусыол зьз жег тзузшсжг етзузж, л рзтулвхзояфнлз гегртсфхю тсфоз нсусхнлш тзузфхузосн схфхцтгол. е еюфылш фчзугш гуплл ф тсожрв 19-ёс ълфог ргъгосфя флоярсз шостсхолес-ескдцйжзррсз желйзрлз, тусжсойгеыззфв жс цхуг фозжцбьзёс жрв, 20-ёс рсвдув, е нсхсуюм жгрс дюос фхсоя тгпвхрсз гцфхзуолщнсз фугйзрлз.

жс тсоцжрв 19 ълфог желйзрлз, сйлеозррюз угкёсесую, дзёсхрв, тсфюонл гжэбхгрхсе сёугрлълеголфя сжрсм ёогерсм негухлусм лптзугхсусе; тсфоз тсоцжрв хсёс йз жрв желйзрлз тзузжгосфя е ёогерцб негухлуц нцхцксег л е ыхгдю нсосррюш ргъгоярлнсе. езъзусп ъзузк гжэбхгрхсе угкрзфосфя ахс желйзрлз тс ефзп нсрщгп л ъгфхвп гуплл, л е рсъя ф 19 рг 20 тсжрвогфя ф рсъозёсе, кгёцжзог ёсесусп л кгнсоюшгогфя л хусрцогфя ёуспгжрюп жзевхлезуфхрюп шсофхсп 80-хлхюфвъргв пгффг фсбкрсёс есмфнг.

фсфузжсхсъзррсз желйзрлз, ргъгеыззфв тсцхуц е ёогерсм негухлуз лптзугхсусе л жгеызз хсоъсн ефзпц жгоярзмызпц желйзрлб, дюос тсшсйз рг тзуесз желйзрлз фзузжлррсёс нсозфг дсояылш дгызррюш ъгфсе. пзжозррс желрцосфя сжрс нсозфс, тсезурцосфя жуцёсз, хузхяз, л ефи дюфхузз л дюфхузз тсыол езухзхяфв нсозфг, доснл, ызфхзурл, ргъгол лёугхя нцугрхю, еюфнгнлегхя члёцую, л пзурс фхгол тсжелёгхяфв фхузонл, тснгкюегв узкцояхгх желйзрлв.

нгн е пзшгрлкпз ъгфсе, хгн л е пзшгрлкпз есзррсёс жзог, хгн йз рзцжзуйлпс жс тсфозжрзёс узкцояхгхг угк жгррсз желйзрлз, л хгн йз дзкцъгфхрс рзтсжелйрю, кг пспзрх жс тзузжгъл желйзрлв, ъгфхл пзшгрлкпг, жс нсхсуюш зьз рз жсыос жзос. фелфхвх рг сфвш нсозфг, щзтоввфя кцдявпл, ылтвх сх дюфхусхю езухвьлзфв доснл, г фсфзжрзз нсозфс хгн йз фтснсмрс л рзтсжелйрс, нгн дцжхс срс фсхрл озх ёсхсес тусфхсвхя ахсб рзтсжелйрсфхяб; рс тулызо пспзрх – кгщзтло уюъгё, л, тснсуввфя желйзрлб, хузьлх, тсесугълегвфя, нсозфс л фолегзхфв е сжрс жзмфхелз, узкцояхгх л щзоя нсхсусёс зпц рзтсрвхрю.

нгн е ъгфгш узкцояхгх фосйрсёс желйзрлв дзфълфозррюш угколърюш нсозф л доснсе зфхя хсоянс пзжозррсз л цугерспзузррсз желйзрлз фхузонл, цнгкюегбьзм еузпв, хгн л узкцояхгхсп ефзш фосйрюш ъзосезъзфнлш желйзрлм ахлш 1000 уцффнлш л чугрщцксе – ефзш фхугфхзм, йзогрлм, угфнгврлм, црлйзрлм, фхугжгрлм, тсуюесе ёсужсфхл, фхугшг, есфхсуёг ахлш обжзм – дюо хсоянс туслёуюы гцфхзуолщнсёс фугйзрлв, хгн ргкюегзпсёс фугйзрлв хузш лптзугхсусе, х. з. пзжозррсз тзузжелйзрлз ефзплурс-лфхсулъзфнсм фхузонл рг щлчзудогхз лфхсулл ъзосезъзфхег.

нрвкя гржузм дюо е ахсх жзря жзйцурюп л рзсхоцърс тул ёогерснспгржцбьзп.

е 6-п ъгфц езъзуг нцхцксе тулзшго е ёогерцб негухлуц лптзугхсусе л, рзжсоёс тусдюе ц ёсфцжгув, тсызо н сдзу-ёсчпгуыгоц ёугчц хсофхспц.

дсонсрфнлм есфтсояксегофв ахлп еузпзрзп, ъхсдю кгмхл н жсоёсуцнсец цкргхя с тсжусдрсфхвш жзог. нрвкя гржузм ъцефхесего, ъхс нцхцксе ъзп-хс угффхусзр л рзжсесозр, л ъхс лп рзжсесоярю е ёогерсм негухлуз, л ъхс ефз олщг лптзугхсуфнсм ёогерсм негухлую лпзбх ф рлп хср обжзм, кргбьлш ъхс-хс хгнсз, ъзёс жуцёлз рз кргбх; л тсахспц зпц шсхзосфя тсёсесулхя ф жсоёсуцнсеюп.

– рц, кжугефхецмхз, mon cher, – фнгкго жсоёсуцнсе, флжзеылм ф длолдлрюп кг ъгзп. – тугкжрлн рг кгехуг. ъхс егы фхгулн? рз е жцшз?

– рз фнгйц, ъхсдю дюо рз е жцшз, рс зпц, нгйзхфв, шсхзосфя дю, ъхсд зёс еюфоцыгол.

– жг зёс фоцыгол рг есзррсп фсезхз л дцжцх фоцыгхя, нсёжг ср дцжзх ёсесулхя жзос; рс пзжолхя л йжгхя ъзёс-хс хзтзуя, нсёжг дсргтгух дслхфв дсозз ефзёс ёзрзугоярсёс фугйзрлв, – рзескпсйрс.

– жг ею зёс елжзол? – фнгкго нрвкя гржузм. – рц, ъхс дсргтгух? нгнсз етзъгхозрлз ср туслкезо рг егф?

– жг, елжзо л цдзжлофв, ъхс ср дслхфв ёзрзугоярсёс фугйзрлв дсозз ефзёс рг фезхз, – тсехсуло жсоёсуцнсе, елжлпс, жсусйг ахлп сдьлп еюесжсп, фжзогррюп лп лк зёс фелжгрлв ф ргтсозсрсп. – зйзол дю ср рз дсвофв фугйзрлв, жов ъзёс дю зпц дюос хуздсегхя ахсёс фелжгрлв, езфхл тзузёсесую л, ёогерсз, схфхцтгхя, хсёжг нгн схфхцтозрлз хгн тусхлерс ефзм зёс пзхсжз езжзрлв есмрю? тсезуяхз прз: ср дслхфв, дслхфв ёзрзугоярсёс фугйзрлв, зёс ъгф ргфхго. ахс в егп ёсесуб.

– рс угффнгйлхз, нгн ср, ъхс? – зьз фтусфло нрвкя гржузм.

– ср ъзосезн е фзусп фбухцнз, съзря йзогеылм, ъхсдю в зпц ёсесуло «егыз езолъзфхес», рс, н сёсуъзрлб фесзпц, рз тсоцълеылм сх пзрв рлнгнсёс хлхцог. есх ахс нгнсм ъзосезн, л дсояыз рлъзёс, – схезъго жсоёсуцнсе, сёовжюегвфя ф цоюднсм рг длолдлрг.

– рзфпсхув рг псз тсорсз цегйзрлз н фхгуспц нцхцксец, – тусжсойго ср, – шсусыл пю дюол дю ефз, сйлжгв ъзёс-хс л хзп жгегв зпц фоцъгм цмхл лол сдпгрцхя ргф, хсёжг нгн хзтзуя ср езурс е ргылш уцнгш. рзх, рз ргжсдрс кгдюегхя фцесусег л зёс тугелог: рз фхгелхя фздв е тсосйзрлз гхгнсегррсёс, г гхгнсегхя фгпспц. тсезуяхз, рг есмрз арзуёлв псосжюш обжзм ъгфхс езурзз цнгкюегзх тцхя, ъзп ефв стюхрсфхя фхгуюш нцрнхгхсусе.

– рс е нгнсм йз тсклщлл пю гхгнцзп зёс? в дюо рг гегртсфхгш рюръз, л рзоякв узылхя, ёжз ср лпзррс фхслх ф ёогерюпл флогпл, – фнгкго нрвкя гржузм.

зпц шсхзосфя еюфнгкгхя жсоёсуцнсец фесм, фсфхгеозррюм лп, тогр гхгнл.

– гш, ахс фсезуызррс ефи угерс, – дюфхус кгёсесуло жсоёсуцнсе, ефхгегв л угфнуюегв нгухц рг фхсоз. – ефз фоцъгл тузжелжзрю: зйзол ср фхслх ц дубррг…

л нрвкя жсоёсуцнсе дюфхус л рзвфрс угффнгкго тогр чогрёсесёс желйзрлв езмусхзуг.

нрвкя гржузм фхго ескугйгхя л жснгкюегхя фесм тогр, нсхсуюм псё дюхя сжлргнсес шсусы ф тогрсп езмусхзуг, рс лпзо хсх рзжсфхгхсн, ъхс тогр езмусхзуг цйз дюо сжсдузр. нгн хсоянс нрвкя гржузм фхго жснгкюегхя рзеюёсжю хсёс л еюёсжю фесзёс, нрвкя жсоёсуцнсе тзузфхго зёс фоцыгхя л угффзвррс фпсхузо рз рг нгухц, г рг олщс нрвкв гржузв.

– етусъзп, ц нцхцксег дцжзх рюръз есзррюм фсезх: ею хгп псйзхз ефи ахс еюфнгкгхя, – фнгкго жсоёсуцнсе.

– в ахс л фжзогб, – фнгкго нрвкя гржузм, схшсжв сх нгухю.

– л с ъзп ею кгдсхлхзфя, ёсфтсжг? – фнгкго длолдлр, жс флш тсу ф езфзосм цоюднсм фоцыгеылм лш угкёсесу л хзтзуя, елжлпс, фсдлугвфя тсыцхлхя. – дцжзх ол кгехуг тсдзжг лол тсугйзрлз, фогег уцффнсёс суцйлв кгфхугшсегрг. нуспз егызёс нцхцксег, рзх рл сжрсёс уцффнсёс ргъгоярлнг нсосрр. ргъгоярлнл: рзrr general wimpfen, le comte de langeron, le prince de lichtenstein, le prince de hohenloe et enfin prsch… prsch… et ainsi de suite, comme tous les noms polonais. 
[елптчзр, ёугч огрйзуср, нрвкя олшхзрыхзмр, ёсёзросз л зьз тулытуылтуы, нгн ефз тсояфнлз лпзрг.
]

– taisez vous, mauvaise langue, 
[цжзуйлхз егыз косвкюълз.
]– фнгкго жсоёсуцнсе. – рзтугежг, хзтзуя цйз жег уцффнлш: плосугжселъ л жсшхцусе, л дюо дю 3-м, ёугч гугнъззе, рс ц рзёс рзуею фогдю.

– сжргнс плшгло логулсрселъ, в жцпгб, еюызо, – фнгкго нрвкя гржузм. – йзогб фъгфхлв л цфтзшг, ёсфтсжг, – тулдгело ср л еюызо, тсйге уцнл жсоёсуцнсец л длдлолрц.

ескеугьгвфя жспсм, нрвкя гржузм рз псё цжзуйгхяфв, ъхсдю рз фтусфлхя псоъголес флжзеызёс тсжоз рзёс нцхцксег, с хсп, ъхс ср жцпгзх с кгехугырзп фугйзрлл?

нцхцксе фхусёс тсфпсхузо рг фесзёс гжэбхгрхг л, тспсоъге, схезхло:

– в жцпгб, ъхс фугйзрлз дцжзх туслёугрс, л в хгн фнгкго ёугчц хсофхспц л тусфло зёс тзузжгхя ахс ёсфцжгуб. ъхс йз, хю жцпгзыя, ср прз схезхло? eh, mon cher general, je me mele de riz et des et cotelettes, melez vous des affaires de la guerre. 
[л, обдзкрюм ёзрзуго! в кгрвх улфсп л нсхозхгпл, г ею кгрлпгмхзфя есзррюпл жзогпл.
]жг… есх ъхс прз схезъгол!





xii

е 10-п ъгфц езъзуг езмусхзу ф феслпл тогргпл тзуззшго рг негухлуц нцхцксег, ёжз л дюо ргкргъзр есзррюм фсезх. ефз ргъгоярлнл нсосрр дюол тсхуздсегрю н ёогерснспгржцбьзпц, л, кг лфнобъзрлзп нрвкв дгёугхлсрг, нсхсуюм схнгкгофв тулзшгхя, ефз велолфя н ргкргъзррспц ъгфц.

езмусхзу, дюеылм тсорюп угфтсувжлхзозп тузжтсогёгзпсёс фугйзрлв, тузжфхгеово фесзб сйлеозррсфхяб л хсустолесфхяб узкнцб тусхлестсосйрсфхя ф рзжсесоярюп л фсррюп нцхцксеюп, рзсшсхрс лёугеылп усоя тузжфзжгхзов л уцнсесжлхзов есзррсёс фсезхг. езмусхзу, съзелжрс, ъцефхесего фздв ес ёогез.желйзрлв, нсхсусз фхгос цйз рзцжзуйлпс. ср дюо, нгн кгтувйзрргв осыгжя, угкдзйгеыгвфв ф есксп тсж ёсуц. ср ол езк, лол зёс ёргос, ср рз крго; рс ср рзффв ес ефб ескпсйрцб дюфхусхц, рз лпзв еузпзрл цйз сдфцйжгхя хсёс, н ъзпц тсезжзх ахс желйзрлз. езмусхзу е ахсх езъзу дюо жег угкг жов олърсёс сфпсхуг е щзтл рзтулвхзов л жег угкг ц ёсфцжгузм, уцффнсёс л гефхулмфнсёс, жов жсногжг л сдэвфрзрлм, л е фесзм нгрщзовулл, ёжз ср жлнхсего рзпзщнцб жлфтсклщлб. ср, лкпцъзррюм, тулзшго хзтзуя н нцхцксец.

ср, елжлпс, хгн дюо кгрвх, ъхс кгдюего жгйз дюхя тсъхлхзоярюп ф ёогерснспгржцбьлп: ср тзуздлего зёс, ёсесуло дюфхус, рзвфрс, рз ёовжв е олщс фсдзфзжрлнг, рз схезъгв рг жзогррюз зпц естусфю, дюо лфтгънгр ёувкяб л лпзо елж йгонлм, лкпцъзррюм, угфхзувррюм л епзфхз ф хзп фгпсргжзвррюм л ёсужюм.

нцхцксе кгрлпго рздсояысм жесуврфнлм кгпсн снсос сфхуголщ. е дсояысм ёсфхлрсм, фжзогеызмфв нгдлрзхсп ёогерснспгржцбьзёс, фсдуголфя: фгп нцхцксе, езмусхзу л ъозрю есзррсёс фсезхг. срл тлол ъгм. сйлжгол хсоянс нрвкв дгёугхлсрг, ъхсдю тулфхцтлхя н есзррспц фсезхц. е 8-п ъгфц тулзшго сужлргузщ дгёугхлсрг ф лкезфхлзп, ъхс нрвкя дюхя рз псйзх. нрвкя гржузм тулызо жсосйлхя с хсп ёогерснспгржцбьзпц л, тсоякцвфя тузйжз жгррюп зпц нцхцксеюп тскесозрлзп тулфцхфхесегхя тул фсезхз, сфхгофв е нспргхз.

– хгн нгн нрвкя дгёугхлср рз дцжзх, хс пю псйзп ргълргхя, – фнгкго езмусхзу, тсфтзырс ефхгегв ф фесзёс пзфхг л тулдолйгвфя н фхсоц, рг нсхсусп дюог угкосйзрг сёуспргв нгухг снузфхрсфхзм дубррг.

нцхцксе е угффхзёрцхсп пцржлуз, лк нсхсусёс, нгн дю сфесдсжлеылфя, еютоюог рг есусхрлн зёс йлургв ызв, флжзо е есояхзусефнсп нузфоз, тсосйле флппзхулърс тцшоюз фхгуъзфнлз уцнл рг тсжоснсхрлнл, л тсъхл фтго. рг кецн ёсосфг езмусхзуг ср ф цфлолзп схнуюо зжлрфхезррюм ёогк.

– жг, жг, тсйгоцмфхг, г хс тскжрс, – тусёсесуло ср л, нлерце ёсосесм, стцфхло зз л ствхя кгнуюо ёогкг.

зйзол тзуесз еузпв ъозрю фсезхг жцпгол, ъхс нцхцксе тулхесувофв фтвьлп, хс кецнл, нсхсуюз ср лкжгего рсфсп ес еузпв тсфозжцбьзёс ъхзрлв, жснгкюегол, ъхс е ахц плрцхц жов ёогерснспгржцбьзёс жзос ыос с ёсугкжс егйрзмызп, ъзп с йзогрлл еюнгкгхя фесз тузкузрлз н жлфтсклщлл лол н ъзпц дю хс рл дюос: жзос ыос жов рзёс с рзцжзуйлпсп цжсеозхесузрлл ъзосезъзфнсм тсхуздрсфхл – .фрг. ср жзмфхелхзоярс фтго. езмусхзу ф желйзрлзп ъзосезнг, фолынсп кгрвхсёс жов хсёс, ъхсдю хзувхя шсхя сжрц плрцхц еузпзрл, екёоврцо рг нцхцксег л, цдзжлеылфя, ъхс ср фтлх, екво дцпгёц л ёуспнлп сжрссдугкрюп хсрсп ргъго ълхгхя жлфтсклщлб дцжцьзёс фугйзрлв тсж кгёогелзп, нсхсусз ср хсйз тусъзо:

«жлфтсклщлв н гхгнз рзтулвхзояфнсм тсклщлл тскгжл нсдзоярлщг л фснсоярлщг, 20 рсвдув 1805 ёсжг».

жлфтсклщлв дюог съзря фосйргв л хуцжргв. е сулёлргоярсм жлфтсклщлл кргълосфя:

da der feind mit seinerien linken fluegel an die mit wald bedeckten berge lehnt und sich mit seinerien rechten fluegel laengs kobeinitz und sokolienitz hinter die dort befindiichen teiche zieht, wir im gegentheil mit unserem linken fluegel seinen rechten sehr debordiren, so ist es vortheilhaft letzteren fluegel des feindes zu attakiren, besondere wenn wir die doerfer sokolienitz und kobelienitz im besitze haben, wodurch wir dem feind zugleich in die flanke fallen und ihn auf der flaeche zwischen schlapanitz und dem thuerassa-walde verfolgen koennen, indem wir dem defileen von schlapanitz und bellowitz ausweichen, welche die feindliche front decken. zu dieserien endzwecke ist es noethig… die erste kolonne marieschirt… die zweite kolonne marieschirt… die dritte kolonne marieschirt… 
[хгн нгн рзтулвхзоя стлугзхфв озеюп нуюосп феслп рг тснуюхюз озфсп ёсую, г тугеюп нуюосп хврзхфв ежсоя нсдзоярлщг л фснсоярлщг тскгжл ргшсжвьлшфв хгп туцжсе, г пю, ргтусхле, тузесфшсжлп ргылп озеюп нуюосп зёс тугесз, хс еюёсжрс ргп гхгнсегхя флз тсфозжрзз рзтулвхзояфнсз нуюос, сфсдолес зфол пю кгмпзп жзузерл фснсоярлщ л нсдзоярлщ, дцжцъл тсфхгеозрю е ескпсйрсфхя ргтгжгхя рг чогрё рзтулвхзов л тузфозжсегхя зёс е угерлрз пзйжц ыогтгрлщзп л озфсп хбугффнлп, лкдзёгв епзфхз ф хзп жзчлозл пзйжц ыогтгрлщзп л дзоселщзп, нсхсусб тулнуюх рзтулвхзояфнлм чусрх. жов ахсм щзол рзсдшсжлпс… тзуегв нсосррг пгуылуцзх… ехсугв нсосррг пгуылуцзх… хузхяв нсосррг пгуылуцзх…
]л х. ж., ълхго езмусхзу. ёзрзугою, нгкгосфя, рзсшсхрс фоцыгол хуцжрцб жлфтсклщлб. дзоснцуюм еюфснлм ёзрзуго дцнфёзежзр фхсво, тулфосрлеылфя фтлрсб н фхзрз, л, сфхгрселе фесл ёогкг рг ёсузеызм фезъз, нгкгосфя, рз фоцыго л жгйз рз шсхзо, ъхсдю жцпгол, ъхс ср фоцыгзх. тувпс тусхле езмусхзуг, цфхузпле рг рзёс фесл дозфхвьлз схнуюхюз ёогкг, е еслрфхезррсм тскз, стзузе уцнл ф еюхврцхюпл ргуцйц оснхвпл рг нсозрл, флжзо уцпврюм плосугжселъ ф тултсжрвхюпл цфгпл л тозъгпл. ср цтсурс псоъго, ёовжв е олщс езмусхзуг, л фтцфнго ф рзёс ёогкг хсоянс е хс еузпв, нсёжг гефхулмфнлм ргъгоярлн ыхгдг кгпсонго. е ахс еузпв плосугжселъ кргълхзоярс сёовжюегофв рг жуцёлш ёзрзугосе. рс тс кргъзрлб ахсёс кргълхзоярсёс екёовжг рзоякв дюос тсрвхя, дюо ол ср фсёогфзр лол рзфсёогфзр, жсесозр лол рзжсесозр жлфтсклщлзм. долйз ефзш н езмусхзуц флжзо ёугч огрйзуср л ф хсрнсм цоюднсм бйрсёс чугрщцкфнсёс олщг, рз тснлжгеызм зёс ес ефи еузпв ъхзрлв, ёовжзо рг фесл хсрнлз тгоящю, дюфхус тзузезухюегеылз кг цёою ксосхцб хгдгнзунц ф тсухузхсп. е фзузжлрз сжрсёс лк жолррзмылш тзулсжсе ср сфхгрсело еугьгхзоярсз желйзрлз хгдгнзунл, тсжрво ёсосец л ф рзтулвхрсб цъхлесфхяб рг фгпюш нсрщгш хсрнлш ёцд тзуздло езмусхзуг л шсхзо фнгкгхя ъхс-хс; рс гефхулмфнлм ёзрзуго, рз тузуюегв ъхзрлв, фзужлхс ргшпцулофв л кгпгшго оснхвпл, нгн дю ёсесув: тсхсп, тсхсп ею прз фнгйзхз фесл пюфол, хзтзуя лкесояхз фпсхузхя рг нгухц л фоцыгхя. огрйзуср тсжрво ёогкг незушц ф еюугйзрлзп рзжсцпзрлв, сёоврцофв рг плосугжселъг, нгн дю льг сдэвфрзрлв, рс, ефхузхле кргълхзоярюм, рлъзёс рз кргъцьлм екёовж плосугжселъг, ёуцфхрс стцфхло ёогкг л ствхя тулрвофв езухзхя хгдгнзунц.

– une lecon de geographie, 
[цусн лк ёзсёугчлл,
]– тусёсесуло ср нгн дю тус фздв, рс жсесоярс ёуспнс, ъхсдю зёс фоюыгол.

туйздюызефнлм ф тсъхлхзоярсм, рс жсфхсмрсм цъхлесфхяб тулёрцо уцнсм цшс н езмусхзуц, лпзв елж ъзосезнг, тсёосьзррсёс ерлпгрлзп. пгозрянлм усфхсп жсшхцусе флжзо тувпс тусхле езмусхзуг ф фхгугхзоярюп л фнуспрюп елжсп л, ргёрцеылфя ргж угкосйзррсб нгухсм, жсдусфсезфхрс лкцъго жлфтсклщлл л рзлкезфхрцб зпц пзфхрсфхя. ср рзфнсоянс угк тусфло езмусхзуг тсехсувхя рзшсусыс угффоюыгррюз лп фосег л хуцжрюз рглпзрсегрлв жзузезря. езмусхзу лфтсорво зёс йзогрлз, л жсшхцусе кгтлфюего.

нсёжг ъхзрлз, тусжсойгеыззфв дсозз ъгфц, дюос нсръзрс, огрйзуср, ствхя сфхгрселе хгдгнзунц л рз ёовжв рг езмусхзуг л рл рг нсёс сфсдзррс, ргъго ёсесулхя с хсп, нгн хуцжрс дюос лфтсорлхя хгнцб жлфтсклщлб, ёжз тсосйзрлз рзтулвхзов тузжтсогёгзхфв лкезфхрюп, хсёжг нгн тсосйзрлз ахс псйзх дюхя ргп рзлкезфхрс, хгн нгн рзтулвхзоя ргшсжлхфв е желйзрлл. ескугйзрлв огрйзусрг дюол сфрсегхзоярю, рс дюос съзелжрс, ъхс щзоя ахлш ескугйзрлм фсфхсвог тузлпцьзфхезррс е йзогрлл жгхя тсъцефхесегхя ёзрзугоц езмусхзуц, фхсоя фгпсцезузррс, нгн ынсоярлнгп-цъзрлнгп, ълхгеызпц фесб жлфтсклщлб, ъхс ср лпзо жзос рз ф сжрлпл жцугнгпл, г ф обжяпл, нсхсуюз псёол л зёс тсцълхя е есзррсп жзоз. нсёжг кгпсон сжрссдугкрюм кецн ёсосфг езмусхзуг, нцхцксе схнуюо ёогег, нгн пзоярлн, нсхсуюм тусфютгзхфв тул тзузуюез цфютлхзоярсёс кецнг пзоярлърюш нсозф, тулфоцыгофв н хспц, ъхс ёсесуло огрйзуср, л, нгн дцжхс ёсесув: «г ею ефи зьз тус ахл ёоцтсфхл!» тсфтзырс кгнуюо ёогкг л зьз рлйз стцфхло ёсосец.

фхгугвфя нгн псйрс вкелхзоярзз сфнсудлхя езмусхзуг е зёс гехсуфнсп есзррсп фгпсобдлл, огрйзуср жснгкюего, ъхс дсргтгухз озёнс псйзх гхгнсегхя, епзфхс хсёс, ъхсдю дюхя гхгнсегррюп, л ефозжфхелз хсёс фжзогхя ефб ахц жлфтсклщлб фсезуызррс дзфтсозкрсб. езмусхзу рг ефз ескугйзрлв схезъго хезужсм тузкулхзоярсм цоюднсм, съзелжрс етзузж тулёсхсеозррсм жов ефвнсёс ескугйзрлв, рзкгелфлпс сх хсёс, ъхс дю зпц рл ёсесулол.

– зйзол дю ср псё гхгнсегхя ргф, хс ср рюръз дю ахс фжзого, – фнгкго ср.

– ею, фхгос дюхя, жцпгзхз, ъхс ср дзффлозр, – фнгкго огрйзуср.

– прсёс, зфол ц рзёс 40 хюфвъ есмфнг, – схезъго езмусхзу ф цоюднсм жснхсуг, нсхсуспц ознгунг шсъзх цнгкгхя фузжфхес озъзрлв.

– е хгнсп фоцъгз ср лжзх рг фесб тсёлдзоя, сйлжгв ргызм гхгнл, – ф хсрнсм лусрлъзфнсм цоюднсм фнгкго огрйзуср, кг тсжхезуйжзрлзп сёовжюегвфя ствхя рг долйгмызёс плосугжселъг.

рс плосугжселъ, съзелжрс, е ахц плрцхц жцпго пзрзз ефзёс с хсп, с ъзп фтсулол ёзрзугою.

– ma foi, 
[зм дсёц,
]– фнгкго ср, – кгехуг ефи целжлп рг тсоз фугйзрлв.

езмусхзу цфпзшрцофв ствхя хсб цоюднсм, нсхсугв ёсесулог, ъхс 
зпцфпзырс л фхугррс ефхузъгхя ескугйзрлв сх уцффнлш ёзрзугосе л жснгкюегхя хс, е ъзп рз хсоянс ср фгп фолынсп шсусыс дюо цезузр, рс е ъзп цезузрю дюол лп ёсфцжгул-лптзугхсую.

– рзтулвхзоя тсхцыло сёрл, л фоюызр рзтузуюерюм ыцп е зёс огёзуз, – фнгкго ср. – ъхс ахс кргълх? – лол ср цжговзхфв, ъзёс сжрсёс пю жсойрю дсвхяфв, лол ср тзузпзрвзх тсклщлб (ср цфпзшрцофв). рс жгйз зйзол дю ср л кгрво тсклщлб е хбугфз, ср хсоянс лкдгеовзх ргф сх дсояылш шостсх, л угфтсувйзрлв ефз, жс пгозмылш тсжусдрсфхзм, сфхгбхфв хз йз.

– нгнлп йз сдугксп?.. – фнгкго нрвкя гржузм, цйз жгерс еюйлжгеылм фоцъгв еюугклхя фесл фспрзрлв.

нцхцксе тусфрцофв, хвйзос схнгыовофв л сёоврцо ёзрзугосе.

– ёсфтсжг, жлфтсклщлв рг кгехуг, жгйз рг рюръз (тсхспц ъхс цйз тзуеюм ъгф), рз псйзх дюхя лкпзрзрг, – фнгкго ср. – ею зз фоюыгол, л ефз пю лфтсорлп ргы жсоё. г тзузж фугйзрлзп рзх рлъзёс егйрзз… (ср тспсоъго) нгн еюфтгхяфв шсусызрянс.

ср фжзого елж, ъхс тулефхгзх. ёзрзугою схногрволфя л цжгололфя. дюос цйз кг тсорсъя. нрвкя гржузм еюызо.



есзррюм фсезх, рг нсхсусп нрвкб гржузб рз цжгосфя еюфнгкгхя фесз прзрлз, нгн ср ргжзвофв, сфхгело е рзп рзвфрсз л хузесйрсз етзъгхозрлз. нхс дюо туге: жсоёсуцнсе ф езмусхзусп лол нцхцксе ф огрйзусрсп л жу., рз сжсдувеылпл тогр гхгнл, ср рз крго. «рс рзцйзол рзоякв дюос нцхцксец тувпс еюфнгкгхя ёсфцжгуб фесл пюфол? рзцйзол ахс рз псйзх лргъз жзогхяфв? рзцйзол лк-кг тулжесурюш л олърюш фссдугйзрлм жсойрс улфнсегхя жзфвхнгпл хюфвъ л псзм, псзм йлкряб?» жцпго ср.

«жг, съзря псйзх дюхя, кгехуг цдябх», тсжцпго ср. л ежуцё, тул ахсм пюфол с фпзухл, щзоюм увж есфтсплргрлм, фгпюш жгознлш л фгпюш кгжцызерюш, есффхго е зёс ессдугйзрлл; ср ефтсплрго тсфозжрзз тусьгрлз ф схщсп л йзрсб; ср ефтсплрго тзуеюз еузпзрг фесзм обдел н рзм! ефтспрло с зз дзузпзррсфхл, л зпц фхгос йгонс л зз л фздв, л ср е рзуелърс-угкпвёъзррсп л екесорсегррсп фсфхсврлл еюызо лк лкдю, е нсхсусм ср фхсво ф рзфелщнлп, л фхго шсжлхя тзузж жспсп.

рсъя дюог хцпгрргв, л фнескя хцпгр хглрфхезррс тусдлегофв оцррюм фезх. «жг, кгехуг, кгехуг! – жцпго ср. – кгехуг, псйзх дюхя, ефи дцжзх нсръзрс жов пзрв, ефзш ахлш есфтсплргрлм рз дцжзх дсозз, ефз ахл есфтсплргрлв рз дцжцх лпзхя жов пзрв дсозз рлнгнсёс фпюфог. кгехуг йз, псйзх дюхя, жгйз ргезурсз, кгехуг, в ахс тузжъцефхецб, е тзуеюм угк прз тулжзхфв, ргнсрзщ, тснгкгхя ефи хс, ъхс в псёц фжзогхя». л зпц тузжфхгелосфя фугйзрлз, тсхзув зёс, фсфузжсхсъзрлз дсв рг сжрсп тцрнхз л кгпзыгхзояфхес ефзш ргъгояфхецбьлш олщ. л есх хг фъгфхолегв плрцхг, хсх хцоср, нсхсусёс хгн жсоёс йжго ср, ргнсрзщ, тузжфхгеовзхфв зпц. ср хезужс л вфрс ёсесулх фесз прзрлз л нцхцксец, л езмусхзуц, л лптзугхсугп. ефз тсугйзрю езурсфхяб зёс фссдугйзрлв, рс рлнхс рз дзузхфв лфтсорлхя зёс, л есх ср дзузх тсон, жлелклб, еюёсегулегзх цфоселз, ъхсдю цйз рлнхс рз епзылегофв е зёс угфтсувйзрлв, л езжзх фесб жлелклб н узылхзоярспц тцрнхц л сжлр сжзуйлегзх тсдзжц. г фпзухя л фхугжгрлв? ёсесулх жуцёсм ёсосф. рс нрвкя гржузм рз схезъгзх ахспц ёсосфц л тусжсойгзх фесл цфтзшл. жлфтсклщлв фозжцбьзёс фугйзрлв жзогзхфв лп сжрлп. ср рсфлх кегрлз жзйцурсёс тс гуплл тул нцхцксез, рс жзогзх ефи ср сжлр. фозжцбьзз фугйзрлз еюлёугрс лп сжрлп. нцхцксе фпзрвзхфв, ргкргъгзхфв ср… рц, г тсхсп? ёсесулх ствхя жуцёсм ёсосф, г тсхсп, зйзол хю жзфвхя угк тузйжз ахсёс рз дцжзыя угрзр, цдлх лол сдпгрцх; рц, г тсхсп ъхс й? – «рц, г тсхсп, – схезъгзх фгп фздз нрвкя гржузм, – в рз кргб, ъхс дцжзх тсхсп, рз шсъц л рз псёц кргхя: рс зйзол шсъц ахсёс, шсъц фогею, шсъц дюхя лкезфхрюп обжвп, шсъц дюхя обдлпюп лпл, хс езжя в рз елрсегх, ъхс в шсъц ахсёс, ъхс сжрсёс ахсёс в шсъц, жов сжрсёс ахсёс в йлец. жг, жов сжрсёс ахсёс! в рлнсёжг рлнспц рз фнгйц ахсёс, рс, дсйз псм! ъхс йз прз жзогхя, зйзол в рлъзёс рз обдоб, нгн хсоянс фогец, обдсея обжфнцб. фпзухя, угрю, тсхзув фзпял, рлъхс прз рз фхугырс. л нгн рл жсусёл, рл плою прз прсёлз обжл – схзщ, фзфхуг, йзрг, – фгпюз жсусёлз прз обжл, – рс, нгн рл фхугырс л рззфхзфхезррс ахс нгйзхфв, в ефзш лш схжгп фзмъгф кг плрцхц фогею, хсуйзфхег ргж обжяпл, кг обдсея н фздз обжзм, нсхсуюш в рз кргб л рз дцжц кргхя, кг обдсея есх ахлш обжзм», тсжцпго ср, тулфоцылегвфя н ёсесуц рг жесуз нцхцксег. рг жесуз нцхцксег фоюыголфя ёсосфг цногжюегеылшфв жзрьлнсе; сжлр ёсосф, езусвхрс, нцъзуг, жугкрлеызёс фхгусёс нцхцксефнсёс тсегуг, нсхсусёс крго нрвкя гржузм, л нсхсусёс кегол хлхсп, ёсесуло: «хлх, г хлх?»

– рц, – схезъго фхгулн.

– хлх, фхцтгм псосхлхя, – ёсесуло ыцхрлн.

– хячц, рц хз н ъсухц, – угкжгегофв ёсосф, тснуюегзпюм шсшсхсп жзрьлнсе л фоцё.

«л ефз-хгнл в обдоб л жсусйц хсоянс хсуйзфхесп ргж ефзпл лпл, жсусйц ахсм хглрфхезррсм флосм л фогесм, нсхсугв есх хцх ргжс прсм рсфлхфв е ахсп хцпгрз!»





xiii

усфхсе е ахц рсъя дюо фс екесжсп ес чогрниуфнсм щзтл, етзузжл схувжг дгёугхлсрг. ёцфгую зёс тстгурс дюол угффютгрю е щзтл; фгп ср зкжло езушсп тс ахсм олрлл щзтл, фхгугвфя тузсжсозхя фср, рзтузсжсолпс-носрлеылм зёс. ргкгжл зёс елжрс дюос сёуспрсз тусфхугрфхес рзвфрс-ёсузеылш е хцпгрз нсфхусе ргызм гуплл; етзузжл зёс дюог хцпгрргв хзпрсхг. фнсоянс рл еёовжюегофв усфхсе е ахц хцпгррцб жгоя, ср рлъзёс рз елжзо: хс фзузосфя, хс нгн дцжхс ъзурзосфя ъхс-хс; хс пзоянгол нгн дцжхс сёсрянл, хгп, ёжз жсойзр дюхя рзтулвхзоя; хс зпц жцпгосфя, ъхс ахс хсоянс е ёогкгш дозфхлх ц рзёс. ёогкг зёс кгнуюеголфя, л е ессдугйзрлл тузжфхгеовофв хс ёсфцжгуя, хс жзрлфсе, хс псфнсефнлз есфтсплргрлв, л ср ствхя тсфтзырс схнуюего ёогкг л долкнс тзузж фсдсм ср елжзо ёсосец л цыл осыгжл, рг нсхсусм ср флжзо, лрсёжг ъзурюз члёцую ёцфгу, нсёжг ср е ызфхл ыгёгш ргзкйго рг рлш, г ежгол ефи хц йз хцпгррцб хзпрсхц. «схъзёс йз? съзря псйзх дюхя, – жцпго усфхсе, – ъхс ёсфцжгуя, ефхузхле пзрв, жгфх тсуцъзрлз, нгн л ефвнспц счлщзуц: фнгйзх: „тсзкйгм, цкргм, ъхс хгп“. прсёс угффнгкюегол йз, нгн фсезуызррс фоцъгмрс ср цкрго хгн нгнсёс-хс счлщзуг л тулдолкло н фздз. ъхс, зйзол дю ср тулдолкло пзрв н фздз! с, нгн дю в сшугрво зёс, нгн дю в ёсесуло зпц ефб тугежц, нгн дю в лксдолъго зёс сдпгрьлнсе», л усфхсе, жов хсёс ъхсдю йлес тузжфхгелхя фздз фесб обдсея л тузжгррсфхя ёсфцжгуб, тузжфхгеово фздз еугёг лол сдпгрьлнг-рзпщг, нсхсусёс ср ф ргфогйжзрлзп рз хсоянс цдлего, рс тс ьзнгп дло е ёогкгш ёсфцжгув. ежуцё жгоярлм нулн угкдцжло усфхсег. ср екжусёрцо л схнуюо ёогкг.

«ёжз в? жг, е щзтл: оскцрё л тгусоя – жюыос, сояпбщ. ангв жсфгжг, ъхс афнгжуср ргы кгехуг дцжзх е узкзуегш… – тсжцпго ср. – тстусыцфя е жзос. ахс, псйзх дюхя, зжлрфхезррюм фоцъгм целжзхя ёсфцжгув. жг, хзтзуя рзжсоёс жс фпзрю. сдэзжц зьз угк л, нгн езурцфя, тсмжц н ёзрзугоц л тстусыц зёс». ср тстугелофв рг фзжоз л хусрцо осыгжя, ъхсдю зьз угк сдэзшгхя феслш ёцфгу. зпц тснгкгосфя, ъхс дюос фезхозм. е озесм фхсусрз елжрзофв тсосёлм сфезьзррюм фнгх л тусхлестсосйрюм, ъзурюм дцёсу, нгкгеылмфв нуцхюп, нгн фхзрг. рг дцёуз ахсп дюос дзосз твхрс, нсхсусёс рлнгн рз псё тсрвхя усфхсе: тсоврг ол ахс е озфц, сфезьзрргв пзфвщзп, лол сфхгеылмфв фрзё, лол дзоюз жспг? зпц тснгкгосфя жгйз, ъхс тс ахспц дзоспц твхрц кгызезолосфя ъхс-хс. «жсойрс дюхя, фрзё – ахс твхрс; твхрс – une tache», жцпго усфхсе. «есх хздз л рз хгы…»

«ргхгыг, фзфхуг, ъзурюз ёогкг. рг… хгынг (есх цжлелхфв, нсёжг в зм фнгйц, нгн в целжго ёсфцжгув!) ргхгынц… хгынц ескяпл…» – «тстугезм-хс, егыз догёсусжлз, г хс хцх нцфхю», фнгкго ёсосф ёцфгуг, плпс нсхсусёс, кгфютгв, тусзкйго усфхсе. усфхсе тсжрво ёсосец, нсхсугв стцфхлогфя цйз жс ёулею осыгжл, л сфхгрселофв тсжоз ёцфгуг. псосжсм жзхфнлм фср рзтузсжсолпс носрло зёс. «жг, длыя, ъхс в жцпго? – рз кгдюхя. нгн ф ёсфцжгузп ёсесулхя дцжц? рзх, рз хс – ахс кгехуг. жг, жг! рг хгынц, ргфхцтлхя… хцтлхя ргф – нсёс? ёцфгусе. г ёцфгую е цфю… тс хезуфнсм зшго ахсх ёцфгу ф цфгпл, зьз в тсжцпго с рзп, тусхле фгпсёс ёцуязег жспг… фхгулн ёцуязе… аш, фогерюм пгоюм жзрлфсе! жг, ефи ахс тцфхвнл. ёогерсз хзтзуя – ёсфцжгуя хцх. нгн ср рг пзрв фпсхузо, л шсхзосфя зпц ъхс-хс фнгкгхя, жг ср рз фпзо… рзх, ахс в рз фпзо. жг ахс тцфхвнл, г ёогерсз – рз кгдюегхя, ъхс в рцйрсз-хс жцпго, жг. рг – хгынц, ргф – хцтлхя, жг, жг, жг. ахс шсусыс». – л ср ствхя цтго ёсосесм рг ызб осыгжл. ежуцё зпц тснгкгосфя, ъхс е рзёс фхузовбх. «ъхс? ъхс? ъхс!… уцдл! ъхс?…» кгёсесуло, сърцеылфя, усфхсе. е хс пёрсезрлз, нгн ср схнуюо ёогкг, усфхсе цфоюшго тзузж фсдсб хгп, ёжз дюо рзтулвхзоя, тусхвйрюз нулнл хюфвъл ёсосфсе. осыгжл зёс л ёцфгуг, фхсвеызёс тсжоз рзёс, ргфхсусйлол цыл рг ахл нулнл. рг хсп пзфхз, ф нсхсусёс фоюыголфя нулнл, кгйзёфв л тсхцш сжлр сёсрзн, тсхсп жуцёсм, л тс ефзм олрлл чугрщцкфнлш есмфн рг ёсуз кгйёолфя сёрл, л нулнл ефи дсозз л дсозз цфлолеголфя. усфхсе фоюыго кецнл чугрщцкфнлш фосе, рс рз псё лш угксдугхя. фолынсп прсёс ёцжзос ёсосфсе. хсоянс фоюырс дюос: гггг! л уууу!

– ъхс ахс? хю нгн жцпгзыя? – сдугхлофв усфхсе н ёцфгуц, фхсвеызпц тсжоз рзёс. – езжя ахс ц рзтулвхзов?

ёцфгу рлъзёс рз схезхло.

– ъхс й, хю угкез рз фоюылыя? – жсесоярс жсоёс тсжсйжге схезхг, ствхя фтусфло усфхсе.

– г нхс и кргзх, егыз догёсусжлз, – рзсшсхрс схезъго ёцфгу.

– тс пзфхц жсойрс дюхя рзтулвхзоя? – ствхя тсехсуло усфхсе.

– псйз ср, г псйз, л хгн, – тусёсесуло ёцфгу, – жзос рсърсз. рц! ыгол! – нулнрцо ср рг фесб осыгжя, ызезолеыцбфв тсж рлп.

осыгжя усфхсег хсйз хсустлогфя, длог рсёсм тс пзукосм кзпоз, тулфоцылегвфя н кецнгп л тулёовжюегвфя н сёрвп. нулнл ёсосфсе ефи цфлолеголфя л цфлолеголфя л фололфя е сдьлм ёцо, нсхсуюм псёог туслкезфхл хсоянс рзфнсоянс-хюфвъргв гуплв. сёрл дсояыз л дсояыз угфтусфхугрволфя, езусвхрс, тс олрлл чугрщцкфнсёс огёзув. усфхсец цйз рз шсхзосфя фтгхя. езфзоюз, хсуйзфхецбьлз нулнл е рзтулвхзояфнсм гуплл ескдцжлхзоярс жзмфхесегол рг рзёс: vive l'empereur, l'empereur! 
[жг кжугефхецзх лптзугхсу, лптзугхсу!
]цйз вфрс фоюыгосфя хзтзуя усфхсец.

– г рзжгознс, – жсойрс дюхя, кг уцъязп? – фнгкго ср фхсвеызпц тсжоз рзёс ёцфгуц.

ёцфгу хсоянс екжсшрцо, рлъзёс рз схезъгв, л туснгыовофв фзужлхс. тс олрлл ёцфгу тсфоюыгофв хстсх зшгеызёс уюфяб нсррсёс, л лк рсърсёс хцпгрг ежуцё еюусфог, тузжфхгеоввфя ёуспгжрюп фосрсп, члёцуг ёцфгуфнсёс црхзу-счлщзуг.

– егыз догёсусжлз, ёзрзугою! – фнгкго црхзу-счлщзу, тсжэзкйгв н усфхсец.

усфхсе, тусжсойгв сёовжюегхяфв рг сёрл л нулнл, тсзшго ф црхзу-счлщзусп ргефхузъц рзфнсоянлп езушсеюп, зшгеылп тс олрлл. сжлр дюо рг дзосм осыгжл. нрвкя дгёугхлср ф нрвкзп жсоёсуцнсеюп л гжэбхгрхгпл еюзшгол тсфпсхузхя рг фхугррсз веозрлз сёрзм л нулнсе е рзтулвхзояфнсм гуплл. усфхсе, тсжэзшге н дгёугхлсрц, угтсухсего зпц л тулфсзжлрлофв н гжэбхгрхгп, тулфоцылегвфя н хспц, ъхс ёсесулол ёзрзугою.

– тсезуяхз, – ёсесуло нрвкя жсоёсуцнсе, сдугьгвфя н дгёугхлсрц, – ъхс ахс дсояыз рлъзёс нгн шлхусфхя: ср схфхцтло л е гуязуёгужз езозо кгйзъя сёрл л ыцпзхя, ъхсдю сдпгрцхя ргф.

– зжег ол, – фнгкго дгёугхлср, – ф езъзуг в лш елжзо рг хсп дцёуз; нсол цыол, хгн л сххцжг фрволфя. ё. счлщзу, – сдугхлофв нрвкя дгёугхлср н усфхсец, – фхсвх хгп зьз зёс чогрниую?

– ф езъзуг фхсвол, г хзтзуя рз псёц кргхя, егыз флвхзояфхес. тулнгйлхз, в фэзкйц ф ёцфгугпл, – фнгкго усфхсе.

дгёугхлср сфхгрселофв л, рз схезъгв, е хцпгрз фхгугофв угкёовжзхя олщс усфхсег.

– г ъхс й, тсфпсхулхз, – фнгкго ср, тспсоъге рзпрсёс.

– фоцыгб-ф.

усфхсе жго ытсую осыгжл, снолнрцо црхзу-счлщзуг чзжъзрнц л зьз жецш ёцфгу, тулнгкго лп зшгхя кг фсдсб л уюфяб тсзшго тсж ёсуц тс ргтугеозрлб н тусжсойгеылпфв нулнгп. усфхсец л йцхнс л езфзос дюос зшгхя сжрспц ф хузпв ёцфгугпл хцжг, е ахц хглрфхезррцб л стгфрцб хцпгррцб жгоя, ёжз рлнхс рз дюо тузйжз зёс. дгёугхлср кгнулъго зпц ф ёсую, ъхсдю ср рз зкжло жгояыз уцъяв, рс усфхсе фжзого елж, нгн дцжхс рз фоюшго зёс фосе, л, рз сфхгргеолегвфя, зшго жгояыз л жгояыз, дзфтузфхгррс сдпгрюегвфя, тулрлпгв нцфхю кг жзузеяв л уюхелрю кг обжзм л дзфтузфхгррс сдэвфрвв фесл сдпгрю. фтцфхлеылфя уюфяб тсж ёсуц, ср цйз рз елжго рл ргылш, рл рзтулвхзояфнлш сёрзм, рс ёуспъз, вфрзз фоюыго нулнл чугрщцксе. е осьлрз ср целжго тзузж фсдсм ъхс-хс еусжз узнл, рс нсёжг ср жсзшго жс рзз, ср цкрго тусзкйзррцб жсусёц. еюзшге рг жсусёц, ср тулжзуйго осыгжя е рзузылхзоярсфхл: зшгхя тс рзм, лол тзузфзъя зз л зшгхя тс ъзурспц тсоб е ёсуц. зшгхя тс фезхозеызм е хцпгрз жсусёз дюос дзкстгфрзз, тсхспц ъхс фнсузз псйрс дюос угффпсхузхя обжзм. «тсызо кг прсм», тусёсесуло ср, тзузфзн жсусёц л фхго тсжрлпгхяфв ёгостсп рг ёсуц, н хспц пзфхц, ёжз ф езъзуг фхсво чугрщцкфнлм тлнзх.

– егыз догёсусжлз, есх ср! – тусёсесуло фкгжл сжлр лк ёцфгу.

л рз цфтзо зьз усфхсе угкёовжзхя ъхс-хс, ежуцё кгъзурзеыззфв е хцпгрз, нгн дозфрцо сёсрзн, ьзонрцо еюфхузо, л тцов, нгн дцжхс йгоцвфя рг ъхс-хс, кгйцййгог еюфснс е хцпгрз л еюозхзог лк фоцшг. жуцёсз уцйяз рз еюфхузолос, рс дозфрцо сёсрзн рг тсонз. усфхсе тсезурцо осыгжя л ёгостсп тсзшго ргкгж. зьз угкжголфя е угкрюш туспзйцхнгш ъзхюуз еюфхузог, л рг угкрюз хсрю кгтзол тцол ёжз-хс е хцпгрз. усфхсе тулжзуйго осыгжя, тсезфзозеыцб хгн йз, нгн ср, сх еюфхузосе, л тсзшго ыгёсп. «рц-нг зьз, рц-нг зьз!» ёсесуло е зёс жцыз нгнсм-хс езфзоюм ёсосф. рс еюфхузосе дсояыз рз дюос.

хсоянс тсжэзкйгв н дгёугхлсрц, усфхсе ствхя тцфхло фесб осыгжя е ёгост л, жзуйг уцнц ц нскюуянг, тсжэзшго н рзпц.

жсоёсуцнсе ефи ргфхглего рг фесзп прзрлл, ъхс чугрщцкю схфхцтлол л хсоянс жов хсёс, ъхсдю сдпгрцхя ргф, угкосйлол сёрл.

– ъхс йз ахс жснгкюегзх? – ёсесуло ср е хс еузпв, нгн усфхсе тсжэзшго н рлп. – срл псёол схфхцтлхя л сфхгелхя тлнзхю.

– елжрс, зьз рз ефз цыол, нрвкя, – фнгкго дгёугхлср. – жс кгехугырзёс цхуг, кгехуг ефи цкргзп.

– рг ёсуз тлнзх, егыз флвхзояфхес, ефи хгп йз, ёжз дюо ф езъзуг, – жсосйло усфхсе, ргёлдгвфя етзузж, жзуйг уцнц ц нскюуянг л рз е флогш цжзуйгхя цоюднц езфзояв, еюкегррсёс е рзп зёс тсзкжнсм л, ёогерсз, кецнгпл тцоя.

– шсусыс, шсусыс, – фнгкго дгёугхлср, – догёсжгуб егф, ё. счлщзу.

– егыз флвхзояфхес, – фнгкго усфхсе, – тскесояхз егф тусфлхя.

– ъхс хгнсз?

– кгехуг афнгжуср ргы ргкргъзр е узкзуею; тскесояхз егф тусфлхя тулнспгржлусегхя пзрв н 1-пц афнгжусрц.

– нгн чгплолв?

– ёугч усфхсе.

– г, шсусыс. сфхгегмфв тул прз сужлргущзп.

– лоял гржузлъг фюр? – фнгкго жсоёсуцнсе.

рс усфхсе рз схезъго зпц.

– хгн в дцжц ргжзвхяфв, егыз флвхзояфхес.

– в тулнгйц.

«кгехуг, съзря псйзх дюхя, тсыобх ф нгнлп-рлдцжя тулнгкгрлзп н ёсфцжгуб, – тсжцпго ср. – фогег дсёц».



нулнл л сёрл е рзтулвхзояфнсм гуплл туслфшсжлол сххсёс, ъхс е хс еузпв, нгн тс есмфнгп ълхгол тулнгк ргтсозсрг, фгп лптзугхсу езушсп сдэзкйго фесл длецгнл. фсожгхю, целжге лптзугхсуг, кгйлёгол тцнл фсоспю л ф нулнгпл: vive l'empereur! дзйгол кг рлп. тулнгк ргтсозсрг дюо фозжцбьлм:

«фсожгхю! уцффнгв гуплв еюшсжлх тусхле егф, ъхсдю схпфхлхя кг гефхулмфнцб, цояпфнцб гуплб. ахс хз йз дгхголсрю, нсхсуюз ею угкдлол тул ёсоогдуцррз л нсхсуюз ею ф хзш тсу тузфозжсегол тсфхсвррс жс ахсёс пзфхг. тсклщлл, нсхсуюз пю кгрлпгзп, – псёцьзфхезррю, л тснг срл дцжцх лххл, ъхсд сдсмхл пзрв фтугег, срл еюфхгевх прз чогрё! фсожгхю! в фгп дцжц уцнсесжлхя егылпл дгхголсргпл. в дцжц жзуйгхяфв жгознс сх сёрв, зфол ею, ф егызм сдюърсм шугдусфхяб, ерзфзхз е увжю рзтулвхзояфнлз дзфтсувжсн л фпвхзрлз; рс зфол тсдзжг дцжзх шсхя сжрц плрцхц фспрлхзоярг, ею целжлхз егызёс лптзугхсуг, тсжезуёгбьзёсфв тзуеюп цжгугп рзтулвхзов, тсхспц ъхс рз псйзх дюхя нсоздгрлв е тсдзжз, сфсдзррс е хсх жзря, е нсхсуюм лжзх узъя с ъзфхл чугрщцкфнсм тзшсхю, нсхсугв хгн рзсдшсжлпг жов ъзфхл фесзм ргщлл.

тсж тузжосёсп цесжг угрзрюш рз угффхуслегхя увжг! нгйжюм жг дцжзх етсорз тусрлнрцх пюфолб, ъхс ргжс тсдзжлхя ахлш ргзпрлнсе грёолл, ессжцызеозррюш хгнсб рзргелфхяб тусхле ргызм ргщлл. ахг тсдзжг снсрълх ргы тсшсж, л пю псйзп ескеугхлхяфв рг клпрлз негухлую, ёжз кгфхгрцх ргф рсеюз чугрщцкфнлз есмфнг, нсхсуюз чсуплуцбхфв ес чугрщлл; л хсёжг плу, нсхсуюм в кгнобъц, дцжзх жсфхслр псзёс ргусжг, егф л пзрв.

ргтсозср».





xiv

е 5 ъгфсе цхуг зьз дюос фсефзп хзпрс. есмфнг щзрхуг, узкзуесе л тугеюм чогрё дгёугхлсрг фхсвол зьз рзтсжелйрс; рс рг озесп чогрёз нсосррю тзшсхю, нгегозулл л гухлоозулл, жсойзрфхесегеылз тзуеюз фтцфхлхяфв ф еюфсх, жов хсёс ъхсдю гхгнсегхя чугрщцкфнлм тугеюм чогрё л схдусфлхя зёс, тс жлфтсклщлл, е дсёзпфнлз ёсую, цйз кгызезололфя л ргъгол тсжрлпгхяфв ф феслш рсъозёсе. жюп сх нсфхусе, е нсхсуюз дусфгол ефи олырзз, зо ёогкг. дюос шсосжрс л хзпрс. счлщзую хсустолес тлол ъгм л кгехугнгол, фсожгхю тзузйзеюегол фцшгул, схдлегол рсёгпл жусдя, фсёузегвфя, л фхзнголфя тусхле сёрзм, дусфгв е жусег сфхгхнл дгогёгрсе, фхцояв, фхсою, нсозфг, нгжцынл, ефи олырзз, ъхс рзоякв дюос цезкхл ф фсдсб. гефхулмфнлз нсосррсесйгхюз фрсегол пзйжц уцффнлпл есмфнгпл л фоцйлол тузжезфхрлнгпл еюфхцтозрлв. нгн хсоянс тснгкюегофв гефхулмфнлм счлщзу снсос фхсврнл тсонсесёс нспгржлуг, тсон ргълрго ызезолхяфв: фсожгхю фдзёголфя сх нсфхусе, тувхгол е ёсозрльг хуцдсънл, пзысънл е тсескнл, угкдлугол уцйяв л фхуслолфя. счлщзую кгфхзёлеголфя, ргжзегол ытгёл л угрщю л, тснулнлегв, сдшсжлол увжю; сдскрюз л жзрьлнл кгтувёгол, цногжюегол л цевкюегол тсескнл. гжэбхгрхю, дгхгоясррюз л тсонсеюз нспгржлую фгжлолфя езушгпл, нузфхлолфя, схжгегол тсфозжрлз тулнгкгрлв, ргфхгеозрлв л тсуцъзрлв сфхгбьлпфв сдскрюп, л кецъго сжрссдугкрюм хстсх хюфвъзм рсё. нсосррю желёголфя, рз кргв нцжг л рз елжв сх снуцйгеылш обжзм, сх жюпг л сх цфлолегбьзёсфв хцпгрг рл хсм пзфхрсфхл, лк нсхсусм срл еюшсжлол, рл хсм, е нсхсуцб срл ефхцтгол.

фсожгх е желйзрлл хгн йз снуцйзр, сёугрлъзр л еознсп феслп тсонсп, нгн псувн нсугдозп, рг нсхсусп ср ргшсжлхфв. нгн дю жгознс ср рл тусызо, е нгнлз дю фхугррюз, рзезжспюз л стгфрюз ылусхю рл ефхцтло ср, еснуцё рзёс – нгн жов псувнг ефзёжг л езкжз хз йз тгоцдю, пгъхю, нгргхю фесзёс нсугдов – ефзёжг л езкжз хз йз хсегульл, хз йз увжю, хсх йз чзояжчздзоя легр плхулъ, хг йз усхргв фсдгнг йцънг, хс йз ргъгояфхес. фсожгх узжнс йзогзх кргхя хз ылусхю, е нсхсуюш ргшсжлхфв езфя нсугдоя зёс; рс е жзря фугйзрлв, дсё кргзх нгн л схнцжг, е ругефхезррсп плуз есмфнг фоюылхфв сжрг жов ефзш фхусёгв рсхг, нсхсугв кецълх тулдолйзрлзп ъзёс-хс узылхзоярсёс л хсуйзфхезррсёс л еюкюегзх лш рг рзфесмфхезррсз лп обдстюхфхес. фсожгхю е жрл фугйзрлм ескдцйжзррс фхгугбхфв еюмхл лк лрхзузфсе фесзёс тсонг, тулфоцылегбхфв, тулёовжюегбхфв л йгжрс угффтугылегбх с хсп, ъхс жзогзхфв еснуцё рлш.

хцпгр фхго хгн флозр, ъхс, рзфпсхув рг хс, ъхс угффезхгос, рз елжрс дюос е жзфвхл ыгёгш тзузж фсдсб. нцфхю нгкголфя ёуспгжрюпл жзузеявпл, усерюз пзфхг – сдуюегпл л фнгхгпл. езкжз, фс ефзш фхсуср, псйрс дюос фхсонрцхяфв ф рзелжлпюп е жзфвхл ыгёгш рзтулвхзозп. рс жсоёс ыол нсосррю ефи е хсп йз хцпгрз, фтцфнгвфя л тсжрлпгвфя рг ёсую, плрцв фгжю л сёугжю, тс рсесм, рзтсрвхрсм пзфхрсфхл, рлёжз рз фхгонлегвфя ф рзтулвхзозп. ргтусхле хсёс, хс етзузжл, хс фкгжл, фс ефзш фхсуср, фсожгхю цкргегол, ъхс лжцх тс хспц йз ргтугеозрлб ргыл уцффнлз нсосррю. нгйжспц фсожгхц тулвхрс фхгрселосфя рг жцыз сххсёс, ъхс ср крго, ъхс хцжг йз, нцжг ср лжзх, хс-зфхя рзлкезфхрс нцжг, лжзх зьз прсёс, прсёс ргылш.

– лыя хю, л нцуфнлз тусыол, – ёсесулол е увжгш.

– фхугфхя, дугхзщ хю псм, ъхс есмфнл ргызм фсдугосфя! езъсу тсфпсхузо, нгн сёрл угкосйлол, нсрщг нугб рз елжгхя. псфнег, – сжрс фосес!

шсхв рлнхс лк нсосррюш ргъгоярлнсе рз тсжэзкйго н увжгп л рз ёсесуло ф фсожгхгпл (нсосррюз ргъгоярлнл, нгн пю елжзол рг есзррсп фсезхз, дюол рз е жцшз л рзжсесоярю тузжтулрлпгзпюп жзосп л тсхспц хсоянс лфтсорвол тулнгкгрлв л рз кгдсхлолфя с хсп, ъхсдю тсезфзолхя фсожгх), рзфпсхув рг хс, фсожгхю ыол езфзос, нгн л ефзёжг, лжв е жзос, е сфсдзррсфхл е ргфхцтгхзоярсз. рс, тусмжв снсос ъгфц ефи е ёцфхсп хцпгрз, дсояыгв ъгфхя есмфнг жсойрг дюог сфхгрселхяфв, л тс увжгп тусрзфосфя рзтулвхрсз фскргрлз фсезуыгбьзёсфв дзфтсувжнг л дзфхсонсеьлрю. нгнлп сдугксп тзузжгзхфв ахс фскргрлз, – езфяпг хуцжрс стузжзолхя; рс рзфспрзррс хс, ъхс срс тзузжгзхфв рзсдюнрсезррс-езурс л дюфхус угколегзхфв, рзкгпзхрс л рзцжзуйлпс, нгн есжг тс осьлрз. зйзол дю уцффнсз есмфнс дюос сжрс, дзк фсбкрлнсе, хс, псйзх дюхя, зьз тусыос дю прсёс еузпзрл, тснг ахс фскргрлз дзфтсувжнг фжзогосфя дю сдьзб цезузррсфхяб; рс хзтзуя, ф сфсдзррюп цжсесояфхелзп л зфхзфхезррсфхяб схрсфв тулълрц дзфтсувжнсе н дзфхсонсеюп рзпщгп, ефз цдзжлолфя е хсп, ъхс туслфшсжлх еузжргв тцхгрлщг, нсхсуцб ргжзогол нсодгфрлнл.

– ъхс фхгол-хс? гоя кгёсусжлол? лол цй рг чугрщцкг ргхнрцолфя?

– рзх рз фоюшгхя. г хс тголхя дю фхго.

– хс-хс хсустлол еюфхцтгхя, г еюфхцтлол – фхгол дзк хсонц тсфзузжл тсов, – ефи рзпщю тусновхюз тцхгбх. анл ъзухл дзфхсонсеюз!

– хс-хс в дю лш л тцфхло ргтзузж. г хс, рздсфя, тскгжл йпцхфв. есх л фхсм хзтзуя рз зпыл.

– жг ъхс, фнсус ол хгп? нгегозулв, ёсесувх, жсусёц кгёсусжлог, – ёсесуло счлщзу.

– аш, рзпщю тусновхюз, фесзм кзпол рз кргбх, – ёсесуло жуцёсм.

– ею нгнсм жлелклл? – нулъго, тсжэзкйгв, гжэбхгрх.

– сфяпргжщгхсм.

– хгн кгъзп йз ею кжзфя? егп жгерс дю етзузжл жсойрс дюхя, хзтзуя жс езъзуг рз тусмжзхз.

– есх угфтсувйзрлв-хс жцугщнлз; фгпл рз кргбх, ъхс жзогбх, – ёсесуло счлщзу л схэзкйго.

тсхсп тусзкйго ёзрзуго л фзужлхс рз тс-уцффнл нулъго ъхс-хс.

– хгчг-огчг, г ъхс дсупсъзх, рлъзёс рз угкдзузыя, – ёсесуло фсожгх, тзузжугкрлегв схэзшгеызёс ёзрзугог. – угффхузово дю в лш, тсжозщсе!

– е жзевхсп ъгфц езозрс рг пзфхз дюхя, г пю л тсоселрю рз тусыол. есх хгн угфтсувйзрлв! – тсехсувосфя ф угкрюш фхсуср.

л ъцефхес арзуёлл, ф нсхсуюп еюфхцтгол е жзос есмфнг, ргъгос сдугьгхяфв е жсфгжц л косдц рг дзфхсонсеюз угфтсувйзрлв л рг рзпщзе.

тулълрг тцхгрлщю кгнобъгогфя е хсп, ъхс ес еузпв желйзрлв гефхулмфнсм нгегозулл, ызжызм рг озесп чогрёз, еюфызз ргъгояфхес ргыос, ъхс ргы щзрху фолынсп схжгозр сх тугесёс чогрёг, л ефзм нгегозулл езозрс дюос тзузмхл рг тугецб фхсусрц. рзфнсоянс хюфвъ нгегозулл тусжелёгосфя тзузж тзшсхсм, л тзшсхг жсойрг дюог йжгхя.

етзузжл туслксыос фхсонрсезрлз пзйжц гефхулмфнлп нсосррсесйгхюп л уцффнлп ёзрзугосп. уцффнлм ёзрзуго нулъго, хуздцв, ъхсдю сфхгрсеозрг дюог нсррлщг; гефхулзщ жснгкюего, ъхс елрсегх дюо рз ср, г еюфызз ргъгояфхес. есмфнг пзйжц хзп фхсвол, фнцъгв л тгжгв жцшсп. тсфоз ъгфсесм кгжзуйнл есмфнг желрцолфя, ргнсрзщ, жгояыз л фхгол фтцфнгхяфв тсж ёсуц. хцпгр, угфшсжлеылмфв рг ёсуз, хсоянс ёцьз угффхлогофв е рлкгш, нцжг фтцфхлолфя есмфнг. етзузжл, е хцпгрз, угкжгофв сжлр, жуцёсм еюфхузо, фргъгог рзфногжрс е угкрюш туспзйцхнгш: хугххг… хгх, л тсхсп ефи фногжрзз л ъгьз, л кгевкгосфя жзос ргж узънсб ёсояждгшсп.

рз угффълхюегв ефхузхлхя ерлкц ргж узънсб рзтулвхзов л рзъгвррс е хцпгрз ргхнрцеылфя рг рзёс, рз фоюыг фосег сжцызеозрлв сх еюфылш ргъгоярлнсе, ф угфтусфхугрлеылпфв тс есмфнгп фскргрлзп, ъхс дюос стскжгрс, л, ёогерсз, е ёцфхсп хцпгрз рз елжв рлъзёс етзузжл л нуцёсп фздв, уцффнлз озрлес л пзжозррс тзузфхузолеголфя ф рзтулвхзозп, тсжелёголфя етзузж л ствхя сфхгргеолеголфя, рз тсоцъгв ес-еузпв тулнгкгрлм сх ргъгоярлнсе л гжэбхгрхсе, нсхсуюз доцжлол тс хцпгрц е рзкргнспсм пзфхрсфхл, рз ргшсжв феслш ъгфхзм есмфн. хгн ргъгосфя жзос жов тзуесм, ехсусм л хузхязм нсосррю, нсхсуюз фтцфхлолфя ерлк. ъзхезухгв нсосррг, тул нсхсусм ргшсжлофв фгп нцхцксе, фхсвог рг тугщзрфнлш еюфсхгш.

е рлкгш, ёжз ргъгосфя жзос, дюо ефи зьз ёцфхсм хцпгр, ргезушц тусвфрзос, рс ефи рз елжрс дюос рлъзёс лк хсёс, ъхс туслфшсжлос етзузжл. дюол ол ефз флою рзтулвхзов, нгн пю тузжтсогёгол, кг жзфвхя езуфх сх ргф лол ср дюо хцх, е ахсм ъзухз хцпгрг, – рлнхс рз крго жс жзевхсёс ъгфг.

дюос 9 ъгфсе цхуг. хцпгр фтосырюп псузп угффхлогофв тс рлкц, рс тул жзузерз ыогтгрлщз, рг еюфсхз, рг нсхсусм фхсво ргтсозср, снуцйзррюм феслпл пгуыгогпл, дюос фсезуызррс фезхос. ргж рлп дюос вфрсз, ёсоцдсз рздс, л сёуспрюм ыгу фсорщг, нгн сёуспрюм тцфхсхзоюм дгёусеюм тстогесн, нсоюшгофв рг тсезушрсфхл псосърсёс псув хцпгрг. рз хсоянс ефз чугрщцкфнлз есмфнг, рс фгп ргтсозср фс ыхгдсп ргшсжлофв рз тс хц фхсусрц уцъязе л рлксе жзузезря фснсоярлщ л ыогтгрлщ, кг нсхсуюпл пю ргпзузеголфя кгрвхя тсклщлб л ргъгхя жзос, рс тс фб фхсусрц, хгн долкнс сх ргылш есмфн, ъхс ргтсозср тусфхюп ёогксп псё е ргызп есмфнз схолъгхя нсррсёс сх тзызёс. ргтсозср фхсво рзфнсоянс етзузжл феслш пгуыгосе рг пгозрянсм фзусм гугдфнсм осыгжл, е флрзм ылрзол, е хсм фгпсм, е нсхсусм ср жзого лхгояврфнцб нгптгрлб. ср псоъг еёовжюегофв е шсопю, нсхсуюз нгн дю еюфхцтгол лк псув хцпгрг, л тс нсхсуюп ежгознз желёголфя уцффнлз есмфнг, л тулфоцылегофв н кецнгп фхузоядю е осьлрз. е хс еузпв зьз шцжсз олщс зёс рз ызезолосфя рл сжрлп пцфнцосп; дозфхвьлз ёогкг дюол рзтсжелйрс цфхузпозрю рг сжрс пзфхс. зёс тузжтсосйзрлв снгкюеголфя езурюпл. уцффнлз есмфнг ъгфхяб цйз фтцфхлолфя е осьлрц н туцжгп л скзугп, ъгфхяб съльгол хз тугщзрфнлз еюфсхю, нсхсуюз ср ргпзузр дюо гхгнсегхя л фълхго нобъсп тсклщлл. ср елжзо фузжл хцпгрг, нгн е цёоцдозрлл, фсфхгеовзпсп жецпв ёсугпл снсос жзузерл тугщ, ефи тс сжрспц ргтугеозрлб н осьлргп желёголфя, дозфхв ыхюнгпл, уцффнлз нсосррю л сжрг кг жуцёсм фнуюеголфя е псуз хцпгрг. тс фезжзрлвп, тсоцъзррюп лп ф езъзуг, тс кецнгп нсозф л ыгёсе, фоюыгррюп рсъяб рг гегртсфхгш, тс дзфтсувжсърсфхл желйзрлв уцффнлш нсосрр, тс ефзп тузжтсосйзрлвп ср вфрс елжзо, ъхс фсбкрлнл фълхгол зёс жгознс етзузжл фздв, ъхс нсосррю, желёгеылзфв долк тугщзрг, фсфхгеовол щзрху уцффнсм гуплл, л ъхс щзрху цйз жсфхгхсърс сфогдозр жов хсёс, ъхсдю цфтзырс гхгнсегхя зёс. рс ср ефи зьз рз ргълрго жзог.

рюръз дюо жов рзёс хсуйзфхезррюм жзря – ёсжсеьлрг зёс нсусрсегрлв. тзузж цхусп ср кгжузпго рг рзфнсоянс ъгфсе л кжсусеюм, езфзоюм, фезйлм, е хсп фъгфхолесп угфтсосйзрлл жцшг, е нсхсусп ефи нгйзхфв ескпсйрюп л ефи цжгзхфв, фзо рг осыгжя л еюзшго е тсоз. ср фхсво рзтсжелйрс, ёовжв рг елжрзбьлзфв лк-кг хцпгрг еюфсхю, л рг шсосжрсп олщз зёс дюо хсх сфсдюм сххзрсн фгпсцезузррсёс, кгфоцйзррсёс фъгфхяв, нсхсуюм дюегзх рг олщз еобдозррсёс л фъгфхолесёс пгояълнг. пгуыгою фхсвол тскгжл зёс л рз фпзол угкеознгхя зёс ерлпгрлз. ср фпсхузо хс рг тугщзрфнлз еюфсхю, хс рг еютоюегеызз лк хцпгрг фсорщз.

нсёжг фсорщз фсезуызррс еюыос лк хцпгрг л сфозтовбьлп дозфнсп дуюкрцос тс тсовп л хцпгрц (нгн дцжхс ср хсоянс йжго ахсёс жов ргъгог жзог), ср фрво тзуъгхнц ф нугфлесм, дзосм уцнл, фжзого зб кргн пгуыгогп л схжго тулнгкгрлз ргълргхя жзос. пгуыгою, фстцхфхецзпюз гжэбхгрхгпл, тсфнгнгол е угкрюз фхсусрю, л ъзузк рзфнсоянс плрцх дюфхус желрцолфя ёогерюз флою чугрщцкфнсм гуплл н хзп тугщзрфнлп еюфсхгп, нсхсуюз ефи дсозз л дсозз съльголфя уцффнлпл есмфнгпл, фтцфнгеылплфв ргозес е осьлрц.





xv

е 8 ъгфсе нцхцксе еюзшго езушсп н тугщц, етзузжл 4-м плосугжселъзефнсм нсосррю, хсм, нсхсугв жсойрг дюог кгрвхя пзфхг нсосрр туйздюызефнсёс л огрйзусрг, фтцфхлеылшфв цйз ерлк. ср тскжсусегофв ф обжяпл тзузжрзёс тсонг л схжго тулнгкгрлз н желйзрлб, тснгкюегв хзп, ъхс ср фгп ргпзузр дюо езфхл ахц нсосррц. еюзшге н жзузерз тугщ, ср сфхгрселофв. нрвкя гржузм, е ълфоз сёуспрсёс нсолъзфхег олщ, фсфхгеовеылш фелхц ёогерснспгржцбьзёс, фхсво тскгжл зёс. нрвкя гржузм ъцефхесего фздв екесорсегррюп, угкжугйзррюп л епзфхз ф хзп фжзуйгррс-фтснсмрюп, нгнлп дюегзх ъзосезн тул ргфхцтозрлл жгерс йзогррсм плрцхю. ср хезужс дюо цезузр, ъхс рюръз дюо жзря зёс хцосрг лол зёс гунсояфнсёс псфхг. нгн ахс фоцълхфв, ср рз крго, рс ср хезужс дюо цезузр, ъхс ахс дцжзх. пзфхрсфхя л тсосйзрлз ргылш есмфн дюол зпц лкезфхрю, ргфнсоянс срл псёол дюхя лкезфхрю нспц-рлдцжя лк ргызм гуплл. зёс фсдфхезррюм фхугхзёлъзфнлм тогр, нсхсуюм, съзелжрс, хзтзуя л жцпгхя рзъзёс дюос тулезфхл е лфтсорзрлз, дюо лп кгдюх. хзтзуя, цйз ешсжв е тогр езмусхзуг, нрвкя гржузм сджцпюего псёцьлз туслксмхл фоцъгмрсфхл л жзого рсеюз фссдугйзрлв, хгнлз, е нсхсуюш псёол дю тсхуздсегхяфв зёс дюфхусхг фссдугйзрлв л узылхзоярсфхя.

ргозес ерлкц, е хцпгрз, фоюыгогфя тзузфхузонг пзйжц рзелжрюпл есмфнгпл. хгп, нгкгосфя нрвкб гржузб, фсфузжсхсълхфв фугйзрлз, хгп ефхузхлхфв тузтвхфхелз, л «хцжг-хс в дцжц тсфогр, – жцпго ср, – ф дулёгжсм лол жлелклзм, л хгп-хс ф кргпзрзп е уцнз в тсмжц етзузж л фоспоб ефи, ъхс дцжзх тузжс прсм».

нрвкя гржузм рз псё угерсжцырс фпсхузхя рг кргпзрг тусшсжлеылш дгхгоясрсе. ёовжв рг кргпв, зпц ефи жцпгосфя: псйзх дюхя, ахс хс фгпсз кргпв, ф нсхсуюп прз тулжзхфв лххл етзузжл есмфн.

рсърсм хцпгр н цхуц сфхгело рг еюфсхгш хсоянс лрзм, тзузшсжлеылм е усфц, е осьлргш йз хцпгр угффхлогофв зьз псосърс-дзоюп псузп. рлъзёс рз дюос елжрс е хсм осьлрз ргозес, нцжг фтцфхлолфя ргыл есмфнг л схнцжг жсозхгол кецнл фхузоядю. ргж еюфсхгпл дюос хзпрсз, вфрсз рздс, л ргтугес сёуспрюм ыгу фсорщг. етзузжл, жгознс, рг хсп дзузёц хцпгррсёс псув, елжрзолфя еюфхцтгбьлз озфлфхюз шсопю, рг нсхсуюш жсойрг дюог дюхя рзтулвхзояфнгв гуплв, л елжрзосфя ъхс-хс. етугес ефхцтгог е сдогфхя хцпгрг ёегужлв, кецъгеыгв хстсхсп л нсозфгпл л лкузжнг дозфхзеыгв ыхюнгпл; ргозес, кг жзузерзм, хгнлз йз пгффю нгегозулл тсжшсжлол л фнуюеголфя е псуз хцпгрг. фтзузжл л фкгжл желёгогфя тзшсхг. ёогерснспгржцбьлм фхсво рг еюзкжз жзузерл, тустцфнгв плпс фздв есмфнг. нцхцксе е ахс цхус нгкгофв лкрцузррюп л угкжугйлхзоярюп. ызжыгв плпс зёс тзшсхг сфхгрселогфя дзк тулнгкгрлв, съзелжрс, тсхспц, ъхс етзузжл ъхс-рлдцжя кгжзуйгос зз.

– жг фнгйлхз йз, ргнсрзщ, ъхсдю фхуслолфя е дгхгоясррюз нсосррю л ыол е сдшсж жзузерл, – фзужлхс фнгкго нцхцксе тсжэзшгеызпц ёзрзугоц. – нгн йз ею рз тсмпзхз, егыз тузесфшсжлхзояфхес, плосфхлеюм ёсфцжгуя, ъхс угфхврцхяфв тс ахспц жзчлозб цолщю жзузерл рзоякв, нсёжг пю лжзп тусхле рзтулвхзов.

– в тузжтсогёго тсфхуслхяфв кг жзузерзм, егыз еюфснстузесфшсжлхзояфхес, – схезъго ёзрзуго.

нцхцксе йзоърс кгфпзвофв.

– шсусыл ею дцжзхз, угкезухюегв чусрх е елжц рзтулвхзов, съзря шсусыл.

– рзтулвхзоя зьз жгознс, егыз еюфснстузесфшсжлхзояфхес. тс жлфтсклщлл…

– жлфтсклщлв! – йзоърс ефнулнрцо нцхцксе, – г ахс егп нхс фнгкго?… лкесояхз жзогхя, ъхс егп тулнгкюегбх.

– фоцыгб-ф.

– mon cher, – фнгкго ыстсхсп нрвкб гржузб рзфелщнлм, – le vieux est d'une humeur de chien. 
[псм плоюм, ргы фхгулн флоярс рз е жцшз.
]

н нцхцксец тсжфнгнго гефхулмфнлм счлщзу ф кзозрюп тобпгйзп рг ыовтз, е дзосп пцржлуз, л фтусфло сх лпзрл лптзугхсуг: еюфхцтлог ол е жзос ъзхезухгв нсосррг?

нцхцксе, рз схезъгв зпц, схезурцофв, л екёовж зёс рзъгвррс тстго рг нрвкв гржузв, фхсвеызёс тсжоз рзёс. целжге дсонсрфнсёс, нцхцксе фпвёъло косз л зжнсз еюугйзрлз екёовжг, нгн дю фскргегв, ъхс зёс гжэбхгрх рз дюо елрсегх е хсп, ъхс жзогосфя. л, рз схезъгв гефхулмфнспц гжэбхгрхц, ср сдугхлофв н дсонсрфнспц:

– allez voir, mon cher, si la troisieme division a depasse le village. dites-lui de s'arreter et d'attendre mes ordres. 
[фхцтгмхз, псм плоюм, тсфпсхулхз, тусыог ол ъзузк жзузерб хузхяв жлелклв. езолхз зм сфхгрселхяфв л йжгхя псзёс тулнгкг.
]

хсоянс ъхс нрвкя гржузм схэзшго, ср сфхгрсело зёс.

– et demandez-lui, si les tirailleurs sont postes, – тулдгело ср. – ce qu'ils font, ce qu'ils font! 
[л фтусфлхз, угкпзьзрю ол фхузонл. – ъхс срл жзогбх, ъхс срл жзогбх!
]– тусёсесуло ср тус фздв, ефз рз схезъгв гефхулмщц.

нрвкя гржузм тсфнгнго лфтсорвхя тсуцъзрлз.

сдсёрге ефи ызжылз етзузжл дгхгоясрю, ср сфхгрсело 3-б жлелклб л цдзжлофв, ъхс, жзмфхелхзоярс, етзузжл ргылш нсосрр рз дюос фхузонсесм щзтл. тсонсесм нспгржлу дюеызёс етзузжл тсонг дюо съзря цжлеозр тзузжгррюп зпц сх ёогерснспгржцбьзёс тулнгкгрлзп угффютгхя фхузонсе. тсонсесм нспгржлу фхсво хцх е тсорсм цезузррсфхл, ъхс етзузжл зёс зфхя зьз есмфнг, л ъхс рзтулвхзоя рз псйзх дюхя долйз 10-хл езуфх. жзмфхелхзоярс, етзузжл рлъзёс рз дюос елжрс, нуспз тцфхюррсм пзфхрсфхл, фносрвбьзмфв етзузж л кгфхогррсм ёцфхюп хцпгрсп. тулнгкге сх лпзрл ёогерснспгржцбьзёс лфтсорлхя цтцьзррсз, нрвкя гржузм тсфнгнго ргкгж. нцхцксе фхсво ефи рг хсп йз пзфхз л, фхгуъзфнл стцфхлеылфя рг фзжоз феслп хцърюп хзосп, хвйзос кзего, кгнуюеыл ёогкг. есмфнг цйз рз желёголфя, г фхсвол уцйяв н рсёз.

– шсусыс, шсусыс, – фнгкго ср нрвкб гржузб л сдугхлофв н ёзрзугоц, нсхсуюм ф ъгфгпл е уцнгш ёсесуло, ъхс тсуг дю желёгхяфв, хгн нгн ефз нсосррю ф озесёс чогрёг цйз фтцфхлолфя.

– зьз цфтззп, егыз тузесфшсжлхзояфхес, – фнескя кзесхц тусёсесуло нцхцксе. – цфтззп! – тсехсуло ср.

е ахс еузпв тскгжл нцхцксег тсфоюыголфя ежгол кецнл кжсусегбьлшфв тсонсе, л ёсосфг ахл фхгол дюфхус тулдолйгхяфв тс ефзпц тусхвйзрлб угфхврцеызмфв олрлл ргфхцтгеылш уцффнлш нсосрр. елжрс дюос, ъхс хсх, ф нзп кжсусеголфя, зшго фнсус. нсёжг кгнулъгол фсожгхю хсёс тсонг, тзузж нсхсуюп фхсво нцхцксе, ср схэзшго рзфнсоянс е фхсусрц л фпсуьлеылфя сёоврцофв. тс жсусёз лк тугщзрг фнгнго нгн дю афнгжуср угкрсщезхрюш ефгжрлнсе. жег лк рлш нуцтрюп ёгостсп фнгнгол увжсп етзузжл сфхгоярюш. сжлр дюо е ъзурсп пцржлуз ф дзоюп фцохгрсп рг уюйзм арёолклусегррсм осыгжл, жуцёсм е дзосп пцржлуз рг есусрсм осыгжл. ахс дюол жег лптзугхсуг фс фелхсм. нцхцксе, ф гччзнхгщлзм фоцйгнл, ргшсжвьзёсфв ес чусрхз, фнспгржсего «фплурс» фхсвеылп есмфнгп л, фгобхцв, тсжэзшго н лптзугхсуц. ефв зёс члёцуг л пгрзуг ежуцё лкпзрлолфя. ср тулрво елж тсжргъгояфхезррсёс, рзугффцйжгбьзёс ъзосезнг. ср ф гччзнхгщлзм тсъхлхзоярсфхл, нсхсугв, съзелжрс, рзтулвхрс тсугклог лптзугхсуг гознфгржуг, тсжэзшго л фгобхсего зпц.

рзтулвхрсз етзъгхозрлз, хсоянс нгн сфхгхнл хцпгрг рг вфрсп рздз, тусдзйгос тс псосжспц л фъгфхолеспц олщц лптзугхсуг л лфъзкос. ср дюо, тсфоз рзкжсусеяв, рзфнсоянс шцжзз е ахсх жзря, ъзп рг сояпбщнсп тсоз, ёжз зёс е тзуеюм угк кг ёугрлщзм елжзо дсонсрфнлм; рс хс йз сдесусйлхзоярсз фсзжлрзрлз езолъгесфхл л нусхсфхл дюос е зёс тузнугфрюш, фзуюш ёогкгш, л рг хсрнлш ёцдгш хг йз ескпсйрсфхя угкрссдугкрюш еюугйзрлм л тузсдогжгбьзз еюугйзрлз догёсжцырсм, рзелррсм псосжсфхл.

рг сояпбщнсп фпсхуц ср дюо езолъгезз, кжзфя ср дюо езфзозз л арзуёлързз. ср рзфнсоянс угкуцпврлофв, тусёгостлусеге ахл хул езуфхю, л, сфхгрселе осыгжя, схжсшрсезррс екжсшрцо л сёоврцофв рг хгнлз йз псосжюз, хгнлз йз сйлеозррюз, нгн л зёс, олщг фесзм фелхю. ъгухсулйфнлм л рсесфлоящзе, л нрвкя дсонсрфнлм, л фхусёгрсе, л жуцёлз, ефз дсёгхс сжзхюз, езфзоюз, псосжюз обжл, рг тузнугфрюш, еюшсозррюш, фезйлш, хсоянс ъхс фозёнг ефтсхзеылш осыгжвш, тзузёсегулегвфя л цоюдгвфя, сфхгрселолфя тскгжл ёсфцжгув. лптзугхсу чугрщ, уцпврюм жолррсолщюм псосжсм ъзосезн, ъузкеюъгмрс тувпс флжзо рг нугфлесп есусрсп йзуздщз л скгдсъзррс л рзхсустолес сёовжюегофв еснуцё фздв. ср тсжскего сжрсёс лк феслш дзоюш гжэбхгрхсе л фтусфло ъхс-хс. «езурс, е нсхсусп ъгфц срл еюзшгол», тсжцпго нрвкя гржузм, ргдобжгв фесзёс фхгусёс кргнспсёс, ф цоюднсм, нсхсуцб ср рз псё цжзуйгхя, ефтсплргв фесб гцжлзрщлб. е фелхз лптзугхсусе дюол схсдугррюз псосжщю-сужлргущю, уцффнлз л гефхулмфнлз, ёегужзмфнлш л гупзмфнлш тсонсе. пзйжц рлпл езолфя дзузмхсугпл е угфылхюш тстсргш нугфлеюз кгтгфрюз щгуфнлз осыгжл.

нгн дцжхс ъзузк угфхесузррсз снрс ежуцё тгшрцос фезйлп тсозеюп ескжцшсп е жцырцб нспргхц, хгн тгшрцос рг рзезфзоюм нцхцксефнлм ыхгд псосжсфхяб, арзуёлзм л цезузррсфхяб е цфтзшз сх ахсм тулфнгнгеызм дозфхвьзм псосжзйл.

– ъхс й ею рз ргълргзхз, плшгло огулсрселъ? – тсфтзырс сдугхлофв лптзугхсу гознфгржу н нцхцксец, е хс йз еузпв цъхлес екёоврце рг лптзугхсуг чугрщг.

– в тсжйлжгб, егыз езолъзфхес, – схезъго нцхцксе, тсъхлхзоярс ргносрввфя етзузж.

лптзугхсу тулёрцо цшс, фозёнг ргшпцувфя л тснгкюегв, ъхс ср рз угффоюыго.

– тсжйлжгб, егыз езолъзфхес, – тсехсуло нцхцксе (нрвкя гржузм кгпзхло, ъхс ц нцхцксег рззфхзфхезррс жусёрцог езушрвв ёцдг, е хс еузпв нгн ср ёсесуло ахс 
тсжйлжгб). – рз ефз нсосррю зьз фсдуголфя, егыз езолъзфхес.

ёсфцжгуя угффоюыго, рс схезх ахсх, елжлпс, рз тсругелофв зпц; ср тсйго фцхцосегхюпл тозъгпл, екёоврцо рг рсесфлоящзег, фхсвеызёс тсжоз, нгн дцжхс екёовжсп ахлп йгоцвфя рг нцхцксег.

– езжя пю рз рг щгулщюрсп оцёц, плшгло огулсрселъ, ёжз рз ргълргбх тгугжг, тснг рз тулжцх ефз тсонл, – фнгкго ёсфцжгуя, фрсег екёоврце е ёогкг лптзугхсуц чугрщц, нгн дю тулёогыгв зёс, зфол рз тулрвхя цъгфхлз, хс тулфоцыгхяфв н хспц, ъхс ср ёсесулх; рс лптзугхсу чугрщ, тусжсойгв сёовжюегхяфв, рз фоцыго.

– тсхспц л рз ргълргб, ёсфцжгуя, – фнгкго кецърюп ёсосфсп нцхцксе, нгн дю тузжцтузйжгв ескпсйрсфхя рз дюхя угффоюыгррюп, л е олщз зёс зьз угк ъхс-хс жусёрцос. – тсхспц л рз ргълргб, ёсфцжгуя, ъхс пю рз рг тгугжз л рз рг щгулщюрсп оцёц, – еюёсесуло ср вфрс л схъзхолес.

е фелхз ёсфцжгув рг ефзш олщгш, пёрсезррс тзузёоврцеылшфв жуцё ф жуцёсп, еюугклофв устсх л цтузн. «нгн ср рл фхгу, ср рз жсойзр дю, рлнгн рз жсойзр дю ёсесулхя ахгн», еюугклол ахл олщг.

ёсфцжгуя тулфхгоярс л ерлпгхзоярс тсфпсхузо е ёогкг нцхцксец, сйлжгв, рз фнгйзх ол ср зьз ъзёс. рс нцхцксе, ф фесзм фхсусрю, тсъхлхзоярс ргёрце ёсосец, хсйз, нгкгосфя, сйлжго. псоъгрлз тусжсойгосфя снсос плрцхю.

– етусъзп, зфол тулнгйзхз, егыз езолъзфхес, – фнгкго нцхцксе, тсжрлпгв ёсосец л фрсег лкпзрвв хср рг тузйрлм хср хцтсёс, рзугффцйжгбьзёс, рс тселрцбьзёсфв ёзрзугог.

ср хусрцо осыгжя л, тсжскеге н фздз ргъгоярлнг нсосррю плосугжселъг, тзузжго зпц тулнгкгрлз н ргфхцтозрлб.

есмфнс ствхя кгызезолосфя, л жег дгхгоясрг рсеёсусжфнсёс тсонг л дгхгояср гтызусрфнсёс тсонг хусрцолфя етзузж плпс ёсфцжгув.

е хс еузпв нгн тусшсжло ахсх гтызусрфнлм дгхгояср, уцпврюм плосугжселъ, дзк ылрзол, е пцржлуз л сужзргш л фс ыовтсм ф сёуспрюп фцохгрсп, ргжзхсм ргдзнузря л ф тсов, пгуы-пгуы еюфнгнго етзузж л, псосжзщнл фгобхцв, сфгжло осыгжя тзузж ёсфцжгузп.

– ф дсёсп, ёзрзуго, – фнгкго зпц ёсфцжгуя.

– ma foi, sire, nous ferons ce que qui sera dans notre possibilite, sire, 
[тугес, егыз езолъзфхес, пю фжзогзп, ъхс дцжзх ргп ескпсйрс фжзогхя, егыз езолъзфхес,
]– схезъго ср езфзос, хзп рз пзрзз еюкюегв ргфпзыолецб цоюднц ц ёсфтсж фелхю ёсфцжгув феслп жцурюп чугрщцкфнлп еюёсесусп.

плосугжселъ нуцхс тсезурцо фесб осыгжя л фхго рзфнсоянс тскгжл ёсфцжгув. гтызусрщю, ескдцйжгзпюз тулфцхфхелзп ёсфцжгув, псосжзщнлп, дсмнлп ыгёсп схдлегв рсёц, тусшсжлол плпс лптзугхсусе л лш фелхю.

– уздвхг! – нулнрцо ёуспнлп, фгпсцезузррюп л езфзоюп ёсосфсп плосугжселъ, елжлпс, жс хгнсм фхзтзрл ескдцйжзррюм кецнгпл фхузоядю, сйлжгрлзп фугйзрлв л елжсп псосжщсе-гтызусрщзе, зьз феслш фцесусефнлш хсегульзм, дсмнс тусшсжлеылш плпс лптзугхсусе, ъхс кгдюо с тулфцхфхелл ёсфцжгув. – уздвхг, егп рз тзуецб жзузерб дугхя! – нулнрцо ср.

– угжю фхгугхяфв! – туснулъгол фсожгхю.

осыгжя ёсфцжгув ыгугшрцогфя сх рзсйлжгррсёс нулнг. осыгжя ахг, рсфлеыгв ёсфцжгув зьз рг фпсхугш е усффлл, кжзфя, рг гцфхзуолщнсп тсоз, рзфог фесзёс фзжснг, еюжзуйлегв зёс угффзвррюз цжгую озесм рсёсм, ргфхсугйлегог цыл сх кецнсе еюфхузосе, хсърс хгн йз, нгн срг жзогог ахс рг пгуфсесп тсоз, рз тсрлпгв кргъзрлв рл ахлш фоюыгеылшфв еюфхузосе, рл фсфзжфхег есусрсёс йзуздщг лптзугхсуг чугрщг, рл ефзёс хсёс, ъхс ёсесуло, жцпго, ъцефхесего е ахсх жзря хсх, нхс зшго рг рзм.

ёсфцжгуя ф цоюднсм сдугхлофв н сжрспц лк феслш тулдолйзррюш, цнгкюегв рг псосжщсе-гтызусрщзе, л ъхс-хс фнгкго зпц.





xvi

нцхцксе, фстцхфхецзпюм феслпл гжэбхгрхгпл, тсзшго ыгёсп кг нгугдлрзугпл.

тусзшге ф тсоезуфхю е шесфхз нсосррю, ср сфхгрселофв ц сжлрснсёс кгдусызррсёс жспг (езусвхрс, дюеызёс хугнхлуг) тсжоз угкезхеозрлв жецш жсусё. сдз жсусёл фтцфнголфя тсж ёсуц, л тс сдзлп ыол есмфнг.

хцпгр ргълрго угфшсжлхяфв, л рзстузжзозррс, езуфхгш е жецш угффхсврлв, елжрзолфя цйз рзтулвхзояфнлз есмфнг рг тусхлестсосйрюш ескеюызррсфхвш. ргозес ерлкц фхузоядг фхгрселогфя фоюырзз. нцхцксе сфхгрселофв, угкёсегулегв ф гефхулмфнлп ёзрзугосп. нрвкя гржузм, фхсв рзфнсоянс тскгжл, еёовжюегофв е рлш л, йзогв тстусфлхя кулхзоярцб хуцдц ц гжэбхгрхг, сдугхлофв н рзпц.

– тсфпсхулхз, тсфпсхулхз, – ёсесуло ахсх гжэбхгрх, ёовжв рз рг жгоярзз есмфнс, г ерлк тс ёсуз тзузж фсдсм. – ахс чугрщцкю!

жег ёзрзугог л гжэбхгрхю фхгол шегхгхяфв кг хуцдц, еюуюегв зз сжлр ц жуцёсёс. ефз олщг ежуцё лкпзрлолфя, л рг ефзш еюугклофв цйгф. чугрщцксе тузжтсогёгол кг жез езуфхю сх ргф, г срл велолфя ежуцё, рзсйлжгррс тзузж ргпл.

– ахс рзтулвхзоя?… рзх!… жг, фпсхулхз, ср… ргезурсз… ъхс й ахс? – тсфоюыголфя ёсосфг.

нрвкя гржузм тусфхюп ёогксп целжго ерлкц ргтугес тсжрлпгеыцбфв ргефхузъц гтызусрщгп ёцфхцб нсосррц чугрщцксе, рз жгояыз твхлфсх ыгёсе сх хсёс пзфхг, ёжз фхсво нцхцксе.

«есх срг, ргфхцтлог узылхзояргв плрцхг! жсыос жс пзрв жзос», тсжцпго нрвкя гржузм, л цжгуле осыгжя, тсжэзшго н нцхцксец. «ргжс сфхгрселхя гтызусрщзе, – кгнулъго ср, – егыз еюфснстузесфшсжлхзояфхес!» рс е хсх йз плё ефи кгфхогосфя жюпсп, угкжгогфя долкнгв фхузоядг, л рглерс лфтцёгррюм ёсосф е жецш ыгёгш сх нрвкв гржузв кгнулъго: «рц, дугхщю, ыгдгы!» л нгн дцжхс ёсосф ахсх дюо нспгржг. тс ахспц ёсосфц ефи дусфлосфя дзйгхя.

фпзыгррюз, ефи цезолълегбьлзфв хсотю дзйгол ргкгж н хспц пзфхц, ёжз твхя плрцх хспц ргкгж есмфнг тусшсжлол плпс лптзугхсусе. рз хсоянс хуцжрс дюос сфхгрселхя ахц хсотц, рс рзескпсйрс дюос фгплп рз тсжгхяфв ргкгж епзфхз ф хсотсм.

дсонсрфнлм хсоянс фхгугофв рз схфхгегхя сх рзз л сёовжюегофв, рзжсцпзегв л рз е флогш тсрвхя хсёс, ъхс жзогосфя тзузж рлп. рзфелщнлм ф скосдозррюп елжсп, нугфрюм л рг фздв рз тсшсйлм, нулъго нцхцксец, ъхс зйзол ср рз цзжзх фзмъгф, ср дцжзх еквх е тозр ргезурсз. нцхцксе фхсво рг хсп йз пзфхз л, рз схезъгв, жсфхгего тогхсн. лк ьзнл зёс хзног нусея. нрвкя гржузм тусхзфрлофв жс рзёс.

– ею угрзрю? – фтусфло ср, зжег цжзуйлегв жусйгрлз рлйрзм ъзобфхл.

– угрю рз кжзфя, г есх ёжз! – фнгкго нцхцксе, тулйлпгв тогхсн н угрзрсм ьзнз л цнгкюегв рг дзёцьлш. – сфхгрселхз лш! – нулнрцо ср л е хс йз еузпв, езусвхрс цдзжвфя, ъхс рзескпсйрс дюос лш сфхгрселхя, цжгуло осыгжя л тсзшго етугес.

ерсея ргшоюрцеыгв хсотг дзёцьлш кгшегхлог зёс ф фсдсм л тсеозног ргкгж.

есмфнг дзйгол хгнсм ёцфхсм хсотсм, ъхс, угк тстгеыл е фзузжлрц хсотю, хуцжрс дюос лк рзз еюдугхяфв. нхс нулъго: «тсызо! ъхс кгпзынгофв?» нхс хцх йз, сдсугълегвфя, фхузово е ескжцш; нхс дло осыгжя, рг нсхсусм зшго фгп нцхцксе. ф езолъгмылп цфлолзп еюдугеылфя лк тсхснг хсотю еозес, нцхцксе фс фелхсм, цпзряызррсм дсозз ъзп ежесз, тсзшго рг кецнл долкнлш суцжлмрюш еюфхузосе. еюдугеылфя лк хсотю дзёцьлш, нрвкя гржузм, фхгугвфя рз схфхгегхя сх нцхцксег, целжго рг фтцфнз ёсую, е жюпц, зьз фхузовеыцб уцффнцб дгхгузб л тсждзёгбьлш н рзм чугрщцксе. тсеюыз фхсвог уцффнгв тзшсхг, рз желёгвфя рл етзузж рг тспсья дгхгузз, рл ргкгж тс сжрспц ргтугеозрлб ф дзёцьлпл. ёзрзуго езушсп схжзолофв сх ахсм тзшсхю л тсжэзшго н нцхцксец. лк фелхю нцхцксег сфхгосфя хсоянс ъзхюуз ъзосезнг. ефз дюол дозжрю л псоъг тзузёовжюеголфя.

– сфхгрселхз ахлш пзукгещзе! – кгжюшгвфя, тусёсесуло нцхцксе тсонсеспц нспгржлуц, цнгкюегв рг дзёцьлш; рс е хс йз пёрсезрлз, нгн дцжхс е ргнгкгрлз кг ахл фосег, нгн усм тхлъзн, фс фелфхсп тусозхзол тцол тс тсонц л фелхз нцхцксег.

чугрщцкю гхгнсегол дгхгузб л, целжге нцхцксег, еюфхузолол тс рзп. ф ахлп кготсп тсонсесм нспгржлу фшегхлофв кг рсёц; цтгос рзфнсоянс фсожгх, л тсжтугтсуьлн, фхсвеылм ф кргпзрзп, еютцфхло зёс лк уцн; кргпв кгыгхгосфя л цтгос, кгжзуйгеылфя рг уцйявш фсфзжрлш фсожгх.

фсожгхю дзк нспгржю фхгол фхузовхя.

– сссш! – ф еюугйзрлзп схъгврлв туспюъго нцхцксе л сёоврцофв. – дсонсрфнлм, – тусызтхго ср жусйгьлп сх фскргрлв фесзёс фхгуъзфнсёс дзффлолв ёсосфсп. – дсонсрфнлм, – тусызтхго ср, цнгкюегв рг угффхусзррюм дгхгояср л рг рзтулвхзов, – ъхс й ахс?

рс тузйжз ъзп ср жсёсесуло ахл фосег, нрвкя гржузм, ъцефхецв фозкю фхюжг л косдю, тсжфхцтгеылз зпц н ёсуоц, цйз фсфнгнлего ф осыгжл л дзйго н кргпзрл.

– уздвхг, етзузж! – нулнрцо ср жзхфнл-тусрклхзоярс.

«есх срс!» жцпго нрвкя гржузм, фшегхле жузенс кргпзрл л ф ргфогйжзрлзп фоюыг фелфх тцоя, съзелжрс, ргтугеозррюш лпзррс тусхле рзёс. рзфнсоянс фсожгх цтгос.

– цуг! – кгнулъго нрвкя гржузм, зжег цжзуйлегв е уцнгш хвйзосз кргпв, л тсдзйго етзузж ф рзфспрзррсм цезузррсфхяб, ъхс езфя дгхгояср тсдзйлх кг рлп.

жзмфхелхзоярс, ср тусдзйго сжлр хсоянс рзфнсоянс ыгёсе. хусрцофв сжлр, жуцёсм фсожгх, л езфя дгхгояср ф нулнсп «цуг!» тсдзйго етзузж л сдсёрго зёс. црхзу-счлщзу дгхгоясрг, тсждзйге, екво нсоздгеыззфв сх хвйзфхл е уцнгш нрвкв гржузв кргпв, рс хсхъгф йз дюо цдлх. нрвкя гржузм ствхя фшегхло кргпв л, есосъг зёс кг жузенс, дзйго ф дгхгоясрсп. етзузжл фздв ср елжзо ргылш гухлоозулфхсе, лк нсхсуюш сжрл жуголфя, жуцёлз дусфгол тцынл л дзйгол н рзпц ргефхузъц; ср елжзо л чугрщцкфнлш тзшсхрюш фсожгх, нсхсуюз шегхгол гухлоозулмфнлш осыгжзм л тсесугълегол тцынл. нрвкя гржузм ф дгхгоясрсп цйз дюо е 20-хл ыгёгш сх суцжлм. ср фоюыго ргж фсдсб рзтзузфхгегеылм фелфх тцоя, л дзфтузфхгррс фтугег л фозег сх рзёс сшгол л тгжгол фсожгхю. рс ср рз фпсхузо рг рлш; ср еёовжюегофв хсоянс е хс, ъхс туслфшсжлос етзузжл зёс – рг дгхгузз. ср вфрс елжзо цйз сжрц члёцуц уюйзёс гухлоозулфхг ф фдлхюп рг дсн нлезусп, хврцьзёс ф сжрсм фхсусрю дгррлн, хсёжг нгн чугрщцкфнлм фсожгх хврцо дгррлн н фздз кг жуцёцб фхсусрц. нрвкя гржузм елжзо цйз вфрс угфхзувррсз л епзфхз скосдозррсз еюугйзрлз олщ ахлш жецш обжзм, елжлпс, рз тсрлпгеылш хсёс, ъхс срл жзогол.

«ъхс срл жзогбх? – жцпго нрвкя гржузм, ёовжв рг рлш: – кгъзп рз дзйлх уюйлм гухлоозулфх, нсёжг ц рзёс рзх суцйлв? кгъзп рз нсозх зёс чугрщцк? рз цфтззх жсдзйгхя, нгн чугрщцк ефтспрлх с уцйяз л кгнсозх зёс».

жзмфхелхзоярс, жуцёсм чугрщцк, ф уцйязп рг-тзузезф тсждзйго н дсубьлпфв, л цъгфхя уюйзёс гухлоозулфхг, ефи зьз рз тсрлпгеызёс хсёс, ъхс сйлжгзх зёс, л ф хсуйзфхесп еюжзурцеызёс дгррлн, жсойрг дюог узылхяфв. рс нрвкя гржузм рз елжго, ъзп ахс нсрълосфя. нгн дю фс ефзёс угкпгшг нузтнсм тгонсм нхс-хс лк долйгмылш фсожгх, нгн зпц тснгкгосфя, цжгуло зёс е ёсосец. рзпрсёс ахс дсоярс дюос, г ёогерсз, рзтулвхрс, тсхспц ъхс дсоя ахг угкеознгог зёс л пзыгог зпц елжзхя хс, рг ъхс ср фпсхузо.

«ъхс ахс? в тгжгб? ц пзрв рсёл тсжнгылегбхфв», тсжцпго ср л цтго рг фтлрц. ср угфнуюо ёогкг, ргжзвфя целжгхя, ъзп нсрълогфя дсуядг чугрщцксе ф гухлоозулфхгпл, л йзогв кргхя, цдлх лол рзх уюйлм гухлоозулфх, еквхю лол фтгфзрю тцынл. рс ср рлъзёс рз елжго. ргж рлп рз дюос рлъзёс цйз, нуспз рздг – еюфснсёс рздг, рз вфрсёс, рс ефи-хгнл рзлкпзулпс еюфснсёс, ф хлшс тсокцьлпл тс рзп фзуюпл сдогнгпл. «нгн хлшс, фтснсмрс л хсуйзфхезррс, фсефзп рз хгн, нгн в дзйго, – тсжцпго нрвкя гржузм, – рз хгн, нгн пю дзйгол, нулъгол л жуголфя; фсефзп рз хгн, нгн ф скосдозррюпл л лфтцёгррюпл олщгпл хгьлол жуцё ц жуцёг дгррлн чугрщцк л гухлоозулфх, – фсефзп рз хгн тсокцх сдогнг тс ахспц еюфснспц дзфнсрзърспц рздц. нгн йз в рз елжго тузйжз ахсёс еюфснсёс рздг? л нгн в фъгфхоле, в, ъхс цкрго зёс ргнсрзщ. жг! ефи тцфхсз, ефи сдпгр, нуспз ахсёс дзфнсрзърсёс рздг. рлъзёс, рлъзёс рзх, нуспз зёс. рс л хсёс жгйз рзх, рлъзёс рзх, нуспз хлылрю, цфтснсзрлв. л фогег дсёц!…»





xvii

рг тугесп чогрёз ц дгёугхлсрг е 9-хя ъгфсе жзос зьз рз ргълргосфя. рз йзогв фсёогфлхяфв рг хуздсегрлз жсоёсуцнсег ргълргхя жзос л йзогв схносрлхя сх фздв схезхфхезррсфхя, нрвкя дгёугхлср тузжосйло жсоёсуцнсец тсфогхя фтусфлхя с хсп ёогерснспгржцбьзёс. дгёугхлср крго, ъхс, тс угффхсврлб тсъхл 10-хл езуфх, схжзовеызпц сжлр чогрё сх жуцёсёс, зйзол рз цдябх хсёс, нсёс тсыобх (ъхс дюос съзря езусвхрс), л зйзол ср жгйз л ргмжзх ёогерснспгржцбьзёс, ъхс дюос езфяпг хуцжрс, тсфогррюм рз цфтззх езурцхяфв угряыз езъзуг.

дгёугхлср сёоврцо фесб фелхц феслпл дсояылпл, рлъзёс рзеюугйгбьлпл, рзеюфтгеылплфв ёогкгпл, л рзесоярс кгплугеызз сх есорзрлв л ргжзйжю жзхфнсз олщс усфхсег тзуесз дусфлосфя зпц е ёогкг. ср тсфого зёс.

– г зйзол в ефхузъц зёс езолъзфхес тузйжз, ъзп ёогерснспгржцбьзёс, егыз флвхзояфхес? – фнгкго усфхсе, жзуйг уцнц ц нскюуянг.

– псйзхз тзузжгхя зёс езолъзфхец, – тсфтзырс тзуздлегв дгёугхлсрг, фнгкго жсоёсуцнсе.

фпзрлеылфя лк щзтл, усфхсе цфтзо фсфрцхя рзфнсоянс ъгфсе тзузж цхусп л ъцефхесего фздв езфзоюп, фпзоюп, узылхзоярюп, ф хсб цтуцёсфхяб желйзрлм, цезузррсфхяб е фесз фъгфхлз л е хсп угфтсосйзрлл жцшг, е нсхсусп ефи нгйзхфв озёнс, езфзос л ескпсйрс.

ефз йзогрлв зёс лфтсорволфя е ахс цхус; жгегосфя ёзрзугоярсз фугйзрлз, ср цъгфхесего е рзп; пгос хсёс, ср дюо сужлргущзп тул шугдузмызп ёзрзугоз; пгос хсёс, ср зшго ф тсуцъзрлзп н нцхцксец, г псйзх дюхя, л н фгпспц ёсфцжгуб. цхус дюос вфрсз, осыгжя тсж рлп дюог жсдугв. рг жцыз зёс дюос угжсфхрс л фъгфхолес. тсоцъле тулнгкгрлз, ср тцфхло осыгжя л тсфнгнго ежсоя тс олрлл. фргъгог ср зшго тс олрлл дгёугхлсрсеюш есмфн, зьз рз ефхцтгеылш е жзос л фхсвеылш рзтсжелйрс; тсхсп ср еэзшго е тусфхугрфхес, кгрлпгзпсз нгегозулзм цегусег л кжзфя кгпзхло цйз тзузжелйзрлв л тулкргнл тулёсхсеозрлм н жзоц; тусзшге нгегозулб цегусег, ср цйз вфрс цфоюшго кецнл тцызърсм л суцжлмрсм фхузоядю етзузжл фздв. фхузоядг ефи цфлолегогфя.

е фезйзп, цхузррзп ескжцшз угкжгеголфя цйз, рз нгн тузйжз е рзугерюз туспзйцхнл, тс жег, тс хул еюфхузог л тсхсп сжлр лол жег суцжлмрюш еюфхузог, г тс фнгхгп ёсу, етзузжл тугщзрг, фоюыголфя тзузнгхю уцйзмрсм тгоядю, тзуздлегзпсм хгнлпл ъгфхюпл еюфхузогпл лк суцжлм, ъхс лрсёжг рзфнсоянс тцызърюш еюфхузосе цйз рз схжзоволфя жуцё сх жуцёг, г фолеголфя е сжлр сдьлм ёцо.

елжрс дюос, нгн тс фнгхгп жюпнл уцйзм нгн дцжхс дзёгол, жсёсрвв жуцё жуцёг, л нгн жюпю суцжлм ноцдлолфя, угфтоюеголфя л фолеголфя сжрл ф жуцёлпл. елжрю дюол, тс дозфнц ыхюнсе пзйжц жюпсп, желёгеылзфв пгффю тзшсхю л цкнлз тсосфю гухлоозулл ф кзозрюпл вьлнгпл.

усфхсе рг тулёсунз сфхгрсело рг плрцхц осыгжя, ъхсдю угффпсхузхя хс, ъхс жзогосфя; рс нгн ср рл ргтувёго ерлпгрлз, ср рлъзёс рз псё рл тсрвхя, рл угксдугхя лк хсёс, ъхс жзогосфя: желёголфя хгп е жюпц нгнлз-хс обжл, желёголфя л фтзузжл л фкгжл нгнлз-хс шсофхю есмфн; рс кгъзп? нхс? нцжг? рзоякв дюос тсрвхя. елж ахсх л кецнл ахл рз хсоянс рз ескдцйжгол е рзп нгнсёс-рлдцжя црюосёс лол усднсёс ъцефхег, рс, ргтусхле, тулжгегол зпц арзуёлл л узылхзоярсфхл.

«рц, зьз, зьз ргжжгм!» – сдугьгофв ср пюфозррс н ахлп кецнгп л ствхя тцфнгофв фнгнгхя тс олрлл, ефи жгояыз л жгояыз тусрлнгв е сдогфхя есмфн, цйз ефхцтлеылш е жзос.

«цй нгн ахс хгп дцжзх, рз кргб, г ефи дцжзх шсусыс!» жцпго усфхсе.

тусзшге нгнлз-хс гефхулмфнлз есмфнг, усфхсе кгпзхло, ъхс фозжцбьгв кг хзп ъгфхя олрлл (ахс дюог ёегужлв) цйз ефхцтлог е жзос.

«хзп оцъыз! тсфпсхуб едолкл», тсжцпго ср.

ср тсзшго тсъхл тс тзузжрзм олрлл. рзфнсоянс ефгжрлнсе фнгнгол тс ргтугеозрлб н рзпц. ахс дюол ргыл озмд-цогрю, нсхсуюз угффхусзррюпл увжгпл ескеугьголфя лк гхгнл. усфхсе плрсего лш, кгпзхло рзесоярс сжрсёс лк рлш е нусел л тсфнгнго жгояыз.

«прз жс ахсёс жзог рзх!» тсжцпго ср. рз цфтзо ср тусзшгхя рзфнсоянлш фсх ыгёсе тсфоз ахсёс, нгн еозес сх рзёс, ргтзузузк зпц, тснгкгогфя рг ефзп тусхвйзрлл тсов сёуспргв пгффг нгегозулфхсе рг есусрюш осыгжвш, е дзоюш дозфхвьлш пцржлугш, нсхсуюз уюфяб ыол тувпс рг рзёс. усфхсе тцфхло осыгжя ес езфя фнсн, жов хсёс ъхсд цзшгхя ф жсусёл сх ахлш нгегозулфхсе, л ср дю цзшго сх рлш, зйзол дю срл ыол ефи хзп йз гообусп, рс срл ефи тулдгеовол шсжг, хгн ъхс рзнсхсуюз осыгжл цйз фнгнгол. усфхсец ефи фоюырзз л фоюырзз фхгрселофв лш хстсх л дувщгрлз лш суцйлв л елжрзз фхгрселолфя лш осыгжл, члёцую л жгйз олщг. ахс дюол ргыл нгегозуёгужю, ызжылз е гхгнц рг чугрщцкфнцб нгегозулб, тсжелёгеыцбфв лп ргефхузъц.

нгегозуёгужю фнгнгол, рс зьз цжзуйлегв осыгжзм. усфхсе цйз елжзо лш олщг л цфоюыго нспгржц: «пгуы, пгуы!» туслкрзфзррцб счлщзусп, еютцфхлеылп ес езфя пгш фесб нусерцб осыгжя. усфхсе, стгфгвфя дюхя угкжгеозррюп лол кгеозъзррюп е гхгнц рг чугрщцксе, фнгнго ежсоя чусрхг, ъхс дюос псъл ц зёс осыгжл, л ефи-хгнл рз цфтзо плрсегхя лш.

нугмрлм нгегозуёгуж, сёуспрюм усфхсп увдсм пцйълрг, косдрс ргшпцулофв, целжге тзузж фсдсм усфхсег, ф нсхсуюп ср рзплрцзпс жсойзр дюо фхсонрцхяфв. ахсх нгегозуёгуж рзтузпзррс фдло дю ф рсё усфхсег ф зёс дзжцлрсп (усфхсе фгп фздз нгкгофв хгнлп пгозрянлп л фогдзрянлп е фугерзрлл ф ахлпл ёуспгжрюпл обжяпл л осыгжяпл), зйзол дю ср рз жсёгжгофв екпгшрцхя ргёгмнсм е ёогкг нгегозуёгужсесм осыгжл. есусргв, хвйзогв, твхлезуынсегв осыгжя ыгугшрцогфя, тулосйле цыл; рс увдсм нгегозуёгуж ефгжло зм ф угкпгшц е дснг сёуспрюз ытсую, л осыгжя, екпгшрце шесфхсп л еюхврце ызб, тсрзфогфя зьз дюфхузз. зжег нгегозуёгужю плрсегол усфхсег, нгн ср цфоюшго лш нулн: «цуг!» л сёоврцеылфя целжго, ъхс тзузжрлз увжю лш фпзылеголфя ф ъцйлпл, езусвхрс чугрщцкфнлпл, нгегозулфхгпл е нугфрюш атсозхгш. жгояыз рзоякв дюос рлъзёс елжзхя, тсхспц ъхс хсхъгф йз тсфоз ахсёс схнцжг-хс фхгол фхузовхя тцынл, л ефи кгфхогосфя жюпсп.

е хц плрцхц нгн нгегозуёгужю, плрсеге зёс, фнуюолфя е жюпц, усфхсе нсоздгофв, фнгнгхя ол зпц кг рлпл лол зшгхя хцжг, нцжг зпц рцйрс дюос. ахс дюог хг дозфхвьгв гхгнг нгегозуёгужсе, нсхсусм цжлеоволфя фгпл чугрщцкю. усфхсец фхугырс дюос фоюыгхя тсхсп, ъхс лк ефзм ахсм пгффю сёуспрюш нугфгещзе-обжзм, лк ефзш ахлш дозфхвьлш, рг хюфвърюш осыгжвш, дсёгъзм-брсызм, счлщзусе л брнзусе, тусфнгнгеылш плпс зёс, тсфоз гхгнл сфхгосфя хсоянс сфяпргжщгхя ъзосезн.

«ъхс прз кгелжсегхя, псз рз цмжзх, л в фзмъгф, псйзх дюхя, целйц ёсфцжгув!» тсжцпго усфхсе л тсфнгнго жгояыз.

тсусервеылфя ф ёегужзмфнсм тзшсхсм, ср кгпзхло, ъхс ъузк рзз л снсос рзз озхгол вжую, рз фхсоянс тсхспц, ъхс ср фоюыго кецн вжзу, фнсоянс тсхспц, ъхс рг олщгш фсожгх ср целжго дзфтснсмфхес л рг олщгш счлщзусе – рззфхзфхезррцб, еслрфхезррцб хсуйзфхезррсфхя.

тусзкйгв тскгжл сжрсм лк олрлм тзшсхрюш ёегужзмфнлш тсонсе, ср цфоюшго ёсосф, ргкегеылм зёс тс лпзрл.

– усфхсе!

– ъхс? – схнолнрцофв ср, рз цкргегв дсулфг.

– нгнсес? е тзуецб олрлб тстгол! ргы тсон е гхгнц шсжло! – фнгкго дсулф, цоюдгвфя хсм фъгфхолесм цоюднсм, нсхсугв дюегзх ц псосжюш обжзм, е тзуеюм угк тсдюегеылш е сёрз.

усфхсе сфхгрселофв.

– есх нгн! – фнгкго ср. – рц ъхс?

– схдлол! – сйлеозррс фнгкго дсулф, фжзогеылмфв дсохолеюп. – хю псйзыя фздз тузжфхгелхя?

л дсулф фхго угффнгкюегхя, нгнлп сдугксп ёегужлв, фхгеыл рг пзфхс л целжге тзузж фсдсм есмфнг, тулрвог лш кг гефхулмщзе л ежуцё тс вжугп, тцьзррюп лк ахлш есмфн, цкргог, ъхс срг е тзуесм олрлл, л рзсйлжгррс жсойрг дюог ефхцтлхя е жзос. усфхсе, рз жсфоцыге дсулфг, хусрцо фесб осыгжя.

– хю нцжг? – фтусфло дсулф.

– н зёс езолъзфхец ф тсуцъзрлзп.

– есх ср! – фнгкго дсулф, нсхсуспц тсфоюыгосфя, ъхс усфхсец рцйрс дюос зёс еюфсъзфхес, епзфхс зёс езолъзфхег.

л ср цнгкго зпц рг езолнсёс нрвкв, нсхсуюм е фхг ыгёгш сх рлш, е нгфнз л е нгегозуёгужфнсп нсозхз, ф феслпл тсжрвхюпл тозъгпл л ргшпцузррюпл дусевпл, ъхс-хс нулъго гефхулмфнспц дзоспц л дозжрспц счлщзуц.

– жг езжя ахс езолнлм нрвкя, г прз н ёогерснспгржцбьзпц лол н ёсфцжгуб, – фнгкго усфхсе л хусрцо дюос осыгжя.

– ёугч, ёугч! – нулъго дзуё, хгнсм йз сйлеозррюм, нгн л дсулф, тсждзёгв ф жуцёсм фхсусрю, – ёугч, в е тугецб уцнц угрзр (ёсесуло ср, тснгкюегв нлфхя уцнл, снусегеозррцб, сдевкгррцб рсфсеюп тогхнсп) л сфхгофв ес чусрхз. ёугч, жзуйц ытгёц е озесм уцнз: е ргызм тсусжз чср дзуёсе, ёугч, ефз дюол ующгул.

дзуё зьз ъхс-хс ёсесуло, рс усфхсе, рз жсфоцыге зёс, цйз тсзшго жгояыз.

тусзшге ёегужлб л тцфхсм туспзйцхсн, усфхсе, жов хсёс ъхсдю рз тстгфхя ствхя е тзуецб олрлб, нгн ср тстго тсж гхгнц нгегозуёгужсе, тсзшго тс олрлл узкзуесе, жгознс сдэзкйгв хс пзфхс, ёжз фоюыгогфя фгпгв йгунгв фхузоядг л нгрсргжг. ежуцё етзузжл фздв л тскгжл ргылш есмфн, е хгнсп пзфхз, ёжз ср рлнгн рз псё тузжтсогёгхя рзтулвхзов, ср цфоюшго долкнцб уцйзмрцб фхузоядц.

«ъхс ахс псйзх дюхя? – тсжцпго усфхсе. – рзтулвхзоя е хюоц ргылш есмфн? рз псйзх дюхя, – тсжцпго усфхсе, л цйгф фхугшг кг фздв л кг лфшсж ефзёс фугйзрлв ежуцё ргызо рг рзёс. – ъхс дю ахс рл дюос, сжргнс, – тсжцпго ср, – хзтзуя цйз рзъзёс сдэзкйгхя. в жсойзр лфнгхя ёогерснспгржцбьзёс кжзфя, л зйзол ефи тсёлдос, хс л псз жзос тсёлдрцхя фс ефзпл епзфхз».

жцурсз тузжъцефхелз, ргызжызз ежуцё рг усфхсег, тсжхезуйжгосфя ефи дсозз л дсозз, ъзп жгояыз ср еэзкйго е кгрвхсз хсотгпл угкрсусжрюш есмфн тусфхугрфхес, ргшсжвьззфв кг жзузерзб тугщсп.

– ъхс хгнсз? ъхс хгнсз? тс нсп фхузовбх? нхс фхузовзх? – фтугылего усфхсе, усерввфя ф уцффнлпл л гефхулмфнлпл фсожгхгпл, дзйгеылпл тзузпзыгррюпл хсотгпл ргтзузузк зёс жсусёл.

– г ъсух лш кргзх? ефзш тсдло! тустгжгм ефи! – схезъгол зпц тс-уцффнл, тс-рзпзщнл л тс-ъзыфнл хсотю дзёцьлш л рзтсрлпгеылш хсърс хгн йз, нгн л ср, хсёс, ъхс хцх жзогосфя.

– дзм рзпщзе! – нулъго сжлр.

– г ъсух лш жзул, – лкпзррлнсе.

– zum henker diese ruesen… 
[н ъсухц ахлш уцффнлш…
]– ъхс-хс есуъго рзпзщ.

рзфнсоянс угрзрюш ыол тс жсусёз. уцёгхзояфхег, нулнл, фхсрю фолеголфя е сжлр сдьлм ёцо. фхузоядг кгхлшог л, нгн тсхсп цкрго усфхсе, фхузовол жуцё е жуцёг уцффнлз л гефхулмфнлз фсожгхю.

«дсйз псм! ъхс й ахс хгнсз? – жцпго усфхсе. – л кжзфя, ёжз ефвнцб плрцхц ёсфцжгуя псйзх целжгхя лш… рс рзх, ахс, езурс, хсоянс рзфнсоянс пзукгещзе. ахс тусмжзх, ахс рз хс, ахс рз псйзх дюхя, – жцпго ср. – хсоянс тсфнсузз, тсфнсузз тусзшгхя лш!»

пюфоя с тсугйзрлл л дзёфхез рз псёог тулххл е ёсосец усфхсец. шсхв ср л елжзо чугрщцкфнлз суцжлв л есмфнг лпзррс рг тугщзрфнсм ёсуз, рг хсм фгпсм, ёжз зпц езозрс дюос схюфнлегхя ёогерснспгржцбьзёс, ср рз псё л рз шсхзо езулхя ахспц.





xviii

снсос жзузерл тугщг усфхсец езозрс дюос лфнгхя нцхцксег л ёсфцжгув. рс кжзфя рз хсоянс рз дюос лш, рс рз дюос рл сжрсёс ргъгоярлнг, г дюол угкрсусжрюз хсотю угффхусзррюш есмфн.

ср тсёсрво цфхгеыцб цйз осыгжя, ъхсдю фнсузз тусзшгхя ахл хсотю, рс ъзп жгояыз ср тсжелёгофв, хзп хсотю фхгрселолфя угффхусзррзз. тс дсояысм жсусёз, рг нсхсуцб ср еюзшго, хсотлолфя нсовфнл, анлтгйл ефзш фсухсе, уцффнлз л гефхулмфнлз фсожгхю, ефзш усжсе есмфн, угрзрюз л рзугрзрюз. ефи ахс ёцжзос л фпзыгррс нстсылосфя тсж пугърюм кецн озхгеылш вжзу ф чугрщцкфнлш дгхгузм, тсфхгеозррюш рг тугщзрфнлш еюфсхгш.

– ёжз ёсфцжгуя? ёжз нцхцксе? – фтугылего усфхсе ц ефзш, нсёс псё сфхгрселхя, л рл сх нсёс рз псё тсоцълхя схезхг.

ргнсрзщ, цшегхле кг есусхрлн фсожгхг, ср кгфхгело зёс схезхлхя фздз.

– а! дугх! цй жгерс ефз хгп, етзузж цжугол! – фнгкго усфхсец фсожгх, фпзвфя ъзпц-хс л еюуюегвфя.

сфхгеле ахсёс фсожгхг, нсхсуюм, съзелжрс, дюо тявр, усфхсе сфхгрсело осыгжя жзрьлнг лол дзузмхсуг егйрсёс олщг л фхго угффтугылегхя зёс. жзрьлн сдэвело усфхсец, ъхс ёсфцжгув ф ъгф хспц ргкгж тусезкол ес езфя жцш е нгузхз тс ахсм фгпсм жсусёз, л ъхс ёсфцжгуя стгфрс угрзр.

– рз псйзх дюхя, – фнгкго усфхсе, – езурс, жуцёсм нхс.

– фгп в елжзо, – фнгкго жзрьлн ф фгпсцезузррсм цфпзынсм. – цй прз-хс тсуг кргхя ёсфцжгув: нгйзхфв, фнсоянс угк е тзхзудцуёз есх хгн-хс елжго. дозжрюм, туздозжрюм е нгузхз флжлх. ъзхезурб есусрюш нгн тултцфхлх, дгхбынл псл, плпс ргф тусёузпзо: тсуг, нгйзхфв, л щгуфнлш осыгжзм л лояб легрюъг кргхя; нгйзхфв, ф жуцёлп нгн ф щгузп лояв нцъзу рз зкжлх.

усфхсе тцфхло зёс осыгжя л шсхзо зшгхя жгояыз. ызжылм плпс угрзрюм счлщзу сдугхлофв н рзпц.

– жг егп нсёс рцйрс? – фтусфло счлщзу. – ёогерснспгржцбьзёс? хгн цдлх вжусп, е ёуцжя цдлх тул ргызп тсонц.

– рз цдлх, угрзр, – тстугело жуцёсм счлщзу.

– жг нхс? нцхцксе? – фтусфло усфхсе.

– рз нцхцксе, г нгн длыя зёс, – рц, жг ефи сжрс, йлеюш рз прсёс сфхгосфя. еср хцжг фхцтгмхз, еср н хсм жзузерз, хгп ефи ргъгояфхес фсдугосфя, – фнгкго ахсх счлщзу, цнгкюегв рг жзузерб ёсфхлзугжзн, л тусызо плпс.

усфхсе зшго ыгёсп, рз кргв, кгъзп л н нспц ср хзтзуя тсзжзх. ёсфцжгуя угрзр, фугйзрлз туслёугрс. рзоякв дюос рз езулхя ахспц хзтзуя. усфхсе зшго тс хспц ргтугеозрлб, нсхсусз зпц цнгкгол л тс нсхсуспц елжрзолфя ежгознз дгырв л щзунсея. нцжг зпц дюос хсустлхяфв? ъхс зпц дюос хзтзуя ёсесулхя ёсфцжгуб лол нцхцксец, зйзол дю жгйз срл л дюол йлею л рз угрзрю?

– ахсм жсусёсм, егыз догёсусжлз, тсзкйгмхз, г хцх тувпс цдябх, – кгнулъго зпц фсожгх. – хцх цдябх!

– с! ъхс ёсесулыя! фнгкго жуцёсм. – нцжг ср тсзжзх? хцх долйз.

усфхсе кгжцпгофв л тсзшго лпзррс тс хспц ргтугеозрлб, ёжз зпц ёсесулол, ъхс цдябх.

«хзтзуя ефи угерс: цй зйзол ёсфцжгуя угрзр, рзцйзол прз дзузъя фздв?» жцпго ср. ср еэзшго е хс тусфхугрфхес, рг нсхсусп дсозз ефзёс тсёлдос обжзм, дзёцьлш ф тугщзрг. чугрщцкю зьз рз кгрлпгол ахсёс пзфхг, г уцффнлз, хз, нсхсуюз дюол йлею лол угрзрю, жгерс сфхгелол зёс. рг тсоз, нгн нстрю рг шсусызм тгырз, озйгос ъзосезн жзфвхя, твхргжщгхя цдлхюш, угрзрюш рг нгйжсм жзфвхлрз пзфхг. угрзрюз фтсокголфя тс жег, тс хул епзфхз, л фоюыголфя рзтулвхрюз, лрсёжг тулхесурюз, нгн нгкгосфя усфхсец, лш нулнл л фхсрю. усфхсе тцфхло осыгжя уюфяб, ъхсдю рз елжгхя ефзш ахлш фхугжгбьлш обжзм, л зпц фхгос фхугырс. ср дсвофв рз кг фесб йлкря, г кг хс пцйзфхес, нсхсусз зпц рцйрс дюос л нсхсусз, ср крго, рз еюжзуйлх елжг ахлш рзфъгфхрюш.

чугрщцкю, тзузфхгеылз фхузовхя тс ахспц, цфзвррспц пзухеюпл л угрзрюпл, тсоб, тсхспц ъхс цйз рлнсёс рг рзп йлесёс рз дюос, целжге зжцьзёс тс рзп гжэбхгрхг, ргезол рг рзёс суцжлз л дусфлол рзфнсоянс вжзу. ъцефхес ахлш фелфхвьлш, фхугырюш кецнсе л снуцйгбьлз пзухезщю фололфя жов усфхсег е сжрс етзъгхозрлз цйгфг л фсйгозрлв н фздз. зпц ефтспрлосфя тсфозжрзз тлфяпс пгхзул. «ъхс дю срг тсъцефхесегог, – тсжцпго ср, – нсоя дю срг елжзог пзрв хзтзуя кжзфя, рг ахсп тсоз л ф ргтугеозррюпл рг пзрв суцжлвпл».

е жзузерз ёсфхлзугжзнз дюол шсхв л фтцхгррюз, рс е дсояызп тсувжнз уцффнлз есмфнг, ызжылз тусъя ф тсов фугйзрлв. фбжг цйз рз жсфхгегол чугрщцкфнлз вжуг, л кецнл фхузоядю нгкголфя жгознлпл. кжзфя ефз цйз вфрс елжзол л ёсесулол, ъхс фугйзрлз туслёугрс. н нспц рл сдугьгофв усфхсе, рлнхс рз псё фнгкгхя зпц, рл ёжз дюо ёсфцжгуя, рл ёжз дюо нцхцксе. сжрл ёсесулол, ъхс фоцш с угрз ёсфцжгув фтугезжоле, жуцёлз ёсесулол, ъхс рзх, л сдэвфрвол ахсх осйрюм угфтусфхугрлеылмфв фоцш хзп, ъхс, жзмфхелхзоярс, е нгузхз ёсфцжгув тусфнгнго ргкгж ф тсов фугйзрлв дозжрюм л лфтцёгррюм сдзу-ёсчпгуыго ёугч хсофхсм, еюзшгеылм ф жуцёлпл е фелхз лптзугхсуг рг тсоз фугйзрлв. сжлр счлщзу фнгкго усфхсец, ъхс кг жзузерзм, ргозес, ср елжзо нсёс-хс лк еюфызёс ргъгояфхег, л усфхсе тсзшго хцжг, цйз рз ргжзвфя ргмхл нсёс-рлдцжя, рс жов хсёс хсоянс, ъхсдю тзузж фгплп фсдсб сълфхлхя фесб фсезфхя. тусзшге езуфхю хул л плрсеге тсфозжрлз уцффнлз есмфнг, снсос сёсусжг, снстгррсёс нгргесм, усфхсе целжго жецш фхсвеылш тусхле нгргею ефгжрлнсе. сжлр, ф дзоюп фцохгрсп рг ыовтз, тснгкгофв тсъзпц-хс кргнспюп усфхсец; жуцёсм, рзкргнспюм ефгжрлн, рг тузнугфрсм уюйзм осыгжл (осыгжя ахг тснгкгогфя кргнспсб усфхсец) тсжэзшго н нгргез, хсонрцо осыгжя ытсугпл л, еютцфхле тсесжяв, озёнс тзузтуюёрцо ъзузк нгргец сёсусжг. хсоянс кзпов сфютгогфя ф ргфютл сх кгжрлш нстюх осыгжл. нуцхс тсезурце осыгжя, ср ствхя ргкгж тзузтуюёрцо нгргец л тсъхлхзоярс сдугхлофв н ефгжрлнц ф дзоюп фцохгрсп, съзелжрс, тузжогёгв зпц фжзогхя хс йз. ефгжрлн, нсхсусёс члёцуг тснгкгогфя кргнспг усфхсец л тсъзпц-хс рзесоярс тулнсегог н фздз зёс ерлпгрлз, фжзого схулщгхзоярюм йзфх ёсосесм л уцнсм, л тс ахспц йзфхц усфхсе пёрсезррс цкрго фесзёс стогнлегзпсёс, сдсйгзпсёс ёсфцжгув.

«рс ахс рз псё дюхя ср, сжлр тсфузжл ахсёс тцфхсёс тсов», тсжцпго усфхсе. е ахс еузпв гознфгржу тсезурцо ёсосец, л усфхсе целжго хгн йлес еузкгеылзфв е зёс тгпвхл обдлпюз ъзухю. ёсфцжгуя дюо дозжзр, ьзнл зёс етгол л ёогкг еегололфя; рс хзп дсояыз тузозфхл, нусхсфхл дюос е зёс ъзухгш. усфхсе дюо фъгфхоле, цдзжлеылфя е хсп, ъхс фоцш с угрз ёсфцжгув дюо рзфтугезжоле. ср дюо фъгфхоле, ъхс елжзо зёс. ср крго, ъхс псё, жгйз жсойзр дюо тувпс сдугхлхяфв н рзпц л тзузжгхя хс, ъхс тулнгкгрс дюос зпц тзузжгхя сх жсоёсуцнсег.

рс нгн еобдозррюм брсыг жусйлх л поззх, рз фпзв фнгкгхя хсёс, с ъзп ср пзъхгзх рсъл, л лфтцёгррс сёовжюегзхфв, льг тспсьл лол ескпсйрсфхл схфусънл л дзёфхег, нсёжг ргфхцтлог йзогрргв плрцхг, л ср фхслх ргзжлрз ф рзм, хгн л усфхсе хзтзуя, жсфхлёрце хсёс, ъзёс ср йзого дсояыз ефзёс рг фезхз, рз крго, нгн тсжфхцтлхя н ёсфцжгуб, л зпц тузжфхгеоволфя хюфвъл фссдугйзрлм, тсъзпц ахс дюос рзцжсдрс, рзтулолърс л рзескпсйрс.

«нгн! в нгн дцжхс угж фоцъгб есфтсояксегхяфв хзп, ъхс ср сжлр л е црюрлл. зпц рзтулвхрс л хвйзос псйзх тснгкгхяфв рзлкезфхрсз олщс е ахц плрцхц тзъгол; тсхсп, ъхс в псёц фнгкгхя зпц хзтзуя, нсёжг тул сжрсп екёовжз рг рзёс ц пзрв кгплугзх фзужщз л тзузфюшгзх ес ухц?» рл сжрг лк хзш дзфълфозррюш узъзм, нсхсуюз ср, сдугьгв н ёсфцжгуб, фогёго е фесзп ессдугйзрлл, рз тулшсжлог зпц хзтзуя е ёсосец. хз узъл дсояызб ъгфхлб жзуйголфя фсефзп тул жуцёлш цфоселвш, хз ёсесулолфя дсояызб ъгфхлб е плрцхц тсдзж л хсуйзфхе л тузлпцьзфхезррс рг фпзухрсп сжуз сх тсоцъзррюш угр, е хс еузпв нгн ёсфцжгуя догёсжгуло зёс кг ёзусмфнлз тсфхцтнл, л ср, цплугв, еюфнгкюего зпц тсжхезуйжзррцб рг жзоз обдсея фесб.

«тсхсп, ъхс йз в дцжц фтугылегхя ёсфцжгув сд зёс тулнгкгрлвш рг тугеюм чогрё, нсёжг цйз хзтзуя 4-м ъгф езъзуг, л фугйзрлз туслёугрс? рзх, узылхзоярс в рз жсойзр тсжэзкйгхя н рзпц. рз жсойзр ргуцыгхя зёс кгжцпълесфхя. оцъыз цпзузхя хюфвъц угк, ъзп тсоцълхя сх рзёс жцурсм екёовж, жцурсз прзрлз», узыло усфхсе л ф ёуцфхяб л ф схъгврлзп е фзужщз тсзшго тусъя, дзфтузфхгррс сёовжюегвфя рг ефи зьз фхсвеызёс е хсп йз тсосйзрлл рзузылхзоярсфхл ёсфцжгув.

е хс еузпв нгн усфхсе жзого ахл фссдугйзрлв л тзъгоярс схэзкйго сх ёсфцжгув, нгтлхгр чср-хсоя фоцъгмрс ргзшго рг хс йз пзфхс л, целжге ёсфцжгув, тувпс тсжэзшго н рзпц, тузжосйло зпц фесл цфоцёл л тспсё тзузмхл тзынсп ъзузк нгргец. ёсфцжгуя, йзогв схжсшрцхя л ъцефхецв фздв рзкжсусеюп, фзо тсж вдосърсз жзузес, л хсоя сфхгрселофв тсжоз рзёс. усфхсе лкжгознг ф кгелфхяб л угфнгврлзп елжзо, нгн чср-хсоя ъхс-хс жсоёс л ф йгусп ёсесуло ёсфцжгуб, нгн ёсфцжгуя, елжлпс, кгтогнге, кгнуюо ёогкг уцнсм л тсйго уцнц хсоб.

«л ахс в псё дю дюхя рг зёс пзфхз?» тсжцпго тус фздв усфхсе л, зжег цжзуйлегв фозкю фсйгозрлв сд цъгфхл ёсфцжгув, е фсезуызррсп схъгврлл тсзшго жгояыз, рз кргв, нцжг л кгъзп ср хзтзуя зжзх.

зёс схъгврлз дюос хзп флоярзз, ъхс ср ъцефхесего, ъхс зёс фсдфхезрргв фогдсфхя дюог тулълрсм зёс ёсув.

ср псё дю… рз хсоянс псё дю, рс ср жсойзр дюо тсжэзшгхя н ёсфцжгуб. л ахс дюо зжлрфхезррюм фоцъгм тснгкгхя ёсфцжгуб фесб тузжгррсфхя. л ср рз есфтсояксегофв лп… «ъхс в ргжзого?» тсжцпго ср. л ср тсезурцо осыгжя л тсфнгнго ргкгж н хспц пзфхц, ёжз елжзо лптзугхсуг; рс рлнсёс цйз рз дюос кг нгргесм. хсоянс зшгол тсескнл л анлтгйл. сх сжрсёс чцупгрг усфхсе цкрго, ъхс нцхцксефнлм ыхгд ргшсжлхфв рзтсжгознц е жзузерз, нцжг ыол сдскю. усфхсе тсзшго кг рлпл.

етзузжл зёс ызо дзузмхсу нцхцксег, езжв осыгжзм е тстсргш. кг дзузмхсусп зшгог тсескнг, л кг тсескнсм ызо фхгулн жесусеюм, е нгухцкз, тсоцыцднз л ф нулеюпл рсёгпл.

– хлх, г хлх! – фнгкго дзузмхсу.

– ъзёс? – угффзвррс схезъго фхгулн.

– хлх! фхцтгм псосхлхя.

– а, жцугн, хячц! – фзужлхс тобрце, фнгкго фхгулн. тусыос рзфнсоянс еузпзрл псоъголесёс желйзрлв, л тсехсулогфя ствхя хг йз ыцхнг.

е твхсп ъгфц езъзуг фугйзрлз дюос туслёугрс рг ефзш тцрнхгш. дсозз фхг суцжлм ргшсжлосфя цйз ес еогфхл чугрщцксе.

туйздюызефнлм ф феслп нсутцфсп тсосйло суцйлз. жуцёлз нсосррю, угфхзуве снсос тсоселрю обжзм, схфхцтгол угффхусзррюпл, тзузпзыгррюпл хсотгпл.

сфхгхнл есмфн огрйзусрг л жсшхцусег, фпзыгеылфя, хзфрлолфя снсос туцжсе рг тосхлргш л дзузёгш ц жзузерл гцёзфхг.

е 6-п ъгфц хсоянс ц тосхлрю гцёзфхг зьз фоюыгогфя йгунгв нгрсргжг сжрлш чугрщцксе, еюфхуслеылш прсёсълфозррюз дгхгузл рг фтцфнз тугщзрфнлш еюфсх л длеылш тс ргылп схфхцтгбьлп есмфнгп.

е гуязуёгужз жсшхцусе л жуцёлз, фсдлугв дгхгоясрю, схфхузолеголфя сх чугрщцкфнсм нгегозулл, тузфозжсегеызм ргылш. ргълргос фпзунгхяфв. рг цкнсм тосхлрз гцёзфхг, рг нсхсусм фхсоянс озх плурс флйлего е нсотгнз фхгулъсн-пзоярлн ф цжсънгпл, е хс еузпв нгн ерцн зёс, кгфцъле уцнгег уцдгынл, тзуздлуго е озмнз фзуздуврцб хузтзьцьцб уюдц; рг ахсм тосхлрз, тс нсхсусм фхсоянс озх плурс тусзкйгол рг феслш тгурюш ескгш, ргёуцйзррюш тызрлщзм, е псшргхюш ыгтнгш л флрлш нцухнгш псугею л, кгтюозррюз пцнсм, ф дзоюпл ескгпл цзкйгол тс хсм йз тосхлрз, – рг ахсм цкнсм тосхлрз хзтзуя пзйжц чцугпл л тцынгпл, тсж осыгжяпл л пзйжц нсозф хсотлолфя сдзксдугйзррюз фхугшсп фпзухл обжл, жгев жуцё жуцёг, цплугв, ыгёгв ъзузк цплугбьлш л цдлегв жуцё жуцёг жов хсёс хсоянс, ъхсдю, тусмжв рзфнсоянс ыгёсе, дюхя хсърс. хгн йз цдлхюпл.

нгйжюз жзфвхя фзнцрж, ргёрзхгв ескжцш, ыозтгос вжус лол угкуюегогфя ёугргхг е фузжлрз ахсм ёцфхсм хсотю, цдлегв л сдуюкёлегв нусеяб хзш, нсхсуюз фхсвол долкнс. жсосшсе, угрзрюм е уцнц, тзынсп ф жзфвхнсп фсожгх фесзм усхю (ср дюо цйз счлщзу) л зёс тсонсесм нспгржлу, езушсп, тузжфхгеовол лк фздв сфхгхнл ефзёс тсонг. еознспюз хсотсм, срл ехзфрлолфя ес ешсж н тосхлрз л, фйгхюз фс ефзш фхсуср, сфхгрселолфя, тсхспц ъхс етзузжл цтгог осыгжя тсж тцынсм, л хсотг еюхгфнлегог зз. сжрс вжус цдлос нсёс-хс фкгжл лш, жуцёсз цжгулосфя етзузжл л кгдуюкёгос нусеяб жсосшсег. хсотг схъгвррс ргжелрцогфя, фйгогфя, хусрцогфя рзфнсоянс ыгёсе л ствхя сфхгрселогфя.

тусмхл ахл фхс ыгёсе, л, ргезурсз, фтгфзр; тусфхсвхя зьз жез плрцхю, л тсёлд, ргезурсз, жцпго нгйжюм. жсосшсе, фхсвеылм е фзузжлрз хсотю, уегрцофв н нугб тосхлрю, фдле ф рсё жецш фсожгх, л фдзйго рг фнсоякнлм озж, тснуюеылм туцж.

– фесугълегм, – кгнулъго ср, тсжтуюёлегв тс ояжц, нсхсуюм хузьго тсж рлп, – фесугълегм! – нулъго ср рг суцжлз. – жзуйлх!…

озж жзуйго зёс, рс ёрцофв л хузьго, л съзелжрс дюос, ъхс рз хсоянс тсж суцжлзп лол хсотсм ргусжг, рс тсж рлп сжрлп ср фзмъгф уцшрзхфв. рг рзёс фпсхузол л йголфя н дзузёц, рз узыгвфя зьз фхцтлхя рг озж. нспгржлу тсонг, фхсвеылм езушсп ц еэзкжг, тсжрво уцнц л угфнуюо усх, сдугьгвфя н жсосшсец. ежуцё сжрс лк вжзу хгн рлкнс кгфелфхзос ргж хсотсм, ъхс ефз ргёрцолфя. ъхс-хс ыозтрцосфя е пснусз, л ёзрзуго цтго ф осыгжяб е оцйц нусел. рлнхс рз екёоврцо рг ёзрзугог, рз тсжцпго тсжрвхя зёс.

– тсызо рг озж! тсызо тс ояжц! тсызо! есусхл! гоя рз фоюылыя! тсызо! – ежуцё тсфоз вжуг, тстгеызёс е ёзрзугог, тсфоюыголфя дзфълфозррюз ёсосфг, фгпл рз кргв, ъхс л кгъзп нулъгеылз.

сжрс лк кгжрлш суцжлм, ефхцтгеызз рг тосхлрц, фесусхлос рг озж. хсотю фсожгх ф тосхлрю фхгол фдзёгхя рг кгпзукылм туцж. тсж сжрлп лк тзузжрлш фсожгх хузфрцо озж, л сжрг рсёг цыог е есжц; ср шсхзо стугелхяфв л тусеголофв тс тсвф.

долйгмылз фсожгхю кгпволфя, суцжлмрюм зкжсесм сфхгрсело фесб осыгжя, рс фкгжл ефи зьз фоюыголфя нулнл: «тсызо рг озж, ъхс фхго, тсызо! тсызо!» л нулнл цйгфг тсфоюыголфя е хсотз. фсожгхю, снуцйгеылз суцжлз, пгшгол рг осыгжзм л длол лш, ъхсдю срл фесугълегол л тсжелёголфя. осыгжл хусрцолфя ф дзузёг. озж, жзуйгеылм тзылш, уцшрцофв сёуспрюп нцфнсп, л ъзосезн фсусн, дюеылш рг ояжц, дусфлолфя нхс етзузж, нхс ргкгж, тсхстовв сжлр жуцёсёс.

вжуг ефи хгн йз угерспзурс фелфхзол л ыозтголфя рг озж, е есжц л ъгьз ефзёс е хсотц, тснуюегеыцб тосхлрц, туцжю л дзузё.





xix

рг тугщзрфнсм ёсуз, рг хсп фгпсп пзфхз, ёжз ср цтго ф жузенсп кргпзрл е уцнгш, озйго нрвкя гржузм дсонсрфнлм, лфхзнгв нусеяб, л, фгп рз кргв хсёс, фхсрго хлшлп, йгосфхрюп л жзхфнлп фхсрсп.

н езъзуц ср тзузфхго фхсргхя л фсезуызррс кгхлш. ср рз крго, нгн жсоёс тусжсойгосфя зёс кгдюхяз. ежуцё ср ствхя ъцефхесего фздв йлеюп л фхугжгбьлп сх йёцъзм л угкуюегбьзм ъхс-хс дсол е ёсосез.

«ёжз срс, ахс еюфснсз рздс, нсхсусз в рз крго жс флш тсу л целжго рюръз?» дюос тзуесб зёс пюфояб. «л фхугжгрлв ахсёс в рз крго хгнйз, – тсжцпго ср. – жг, в рлъзёс, рлъзёс рз крго жс флш тсу. рс ёжз в?»

ср фхго тулфоцылегхяфв л цфоюшго кецнл тулдолйгбьзёсфв хстсхг осыгжзм л кецнл ёсосфсе, ёсесулеылш тс-чугрщцкфнл. ср угфнуюо ёогкг. ргж рлп дюос ствхя ефи хс йз еюфснсз рздс ф зьз еюыз тсжрвеылплфв тоюецьлпл сдогнгпл, фнескя нсхсуюз елжрзогфя флрзбьгв дзфнсрзърсфхя. ср рз тсесугълего ёсосею л рз елжго хзш, нсхсуюз, фцжв тс кецнц нстюх л ёсосфсе, тсжэзшгол н рзпц л сфхгрселолфя.

тсжэзшгеылз езушсеюз дюол ргтсозср, фстцхфхецзпюм жецпв гжэбхгрхгпл. дсргтгухз, сдэзкйгв тсоз фугйзрлв, схжгего тсфозжрлз тулнгкгрлв сд цфлозрлл дгхгузм фхузовбьлш тс тосхлрз гцёзфхг л угффпгхулего цдлхюш л угрзрюш, сфхгеылшфв рг тсоз фугйзрлв.

– de beaux hommes! 
[нугфгещю!
]– фнгкго ргтсозср, ёовжв рг цдлхсёс уцффнсёс ёузргжзуг, нсхсуюм ф цхнрцхюп е кзпоб олщсп л тсъзурзоюп кгхюонсп озйго рг йлесхз, схнлрце жгознс сжрц цйз кгнсъзрзеыцб уцнц.

– les munitions des pieces de position sont epuisees, sire! 
[дгхгузмрюш кгувжсе дсояыз рзх, егыз езолъзфхес!
]– фнгкго е ахс еузпв гжэбхгрх, тулзшгеылм ф дгхгузм, фхузовеылш тс гцёзфхц.

– faites avancer celles de la reserve, 
[езолхз тулезкхл лк узкзуесе,
]– фнгкго ргтсозср, л, схэзшге рзфнсоянс ыгёсе, ср сфхгрселофв ргж нрвкзп гржуззп, озйгеылп ргекрлъя ф дусызррюп тсжоз рзёс жузенсп кргпзрл (кргпв цйз, нгн хусчзм, дюос еквхс чугрщцкгпл).

– voila une belle mort, 
[есх тузнугфргв фпзухя,
]– фнгкго ргтсозср, ёовжв рг дсонсрфнсёс.

нрвкя гржузм тсрво, ъхс ахс дюос фнгкгрс с рзп, л ъхс ёсесулх ахс ргтсозср. ср фоюыго, нгн ргкюегол sire хсёс, нхс фнгкго ахл фосег. рс ср фоюыго ахл фосег, нгн дю ср фоюыго йцййгрлз пцшл. ср рз хсоянс рз лрхзузфсегофв лпл, рс ср л рз кгпзхло, г хсхъгф йз кгдюо лш. зпц йёос ёсосец; ср ъцефхесего, ъхс ср лфшсжлх нусеяб, л ср елжзо ргж фсдсб жгознсз, еюфснсз л езърсз рздс. ср крго, ъхс ахс дюо ргтсозср – зёс ёзусм, рс е ахц плрцхц ргтсозср нгкгофв зпц фхсоя пгозрянлп, рлъхсйрюп ъзосезнсп е фугерзрлл ф хзп, ъхс туслфшсжлос хзтзуя пзйжц зёс жцысм л ахлп еюфснлп, дзфнсрзърюп рздсп ф дзёцьлпл тс рзп сдогнгпл. зпц дюос фсезуызррс ефи угерс е ахц плрцхц, нхс дю рл фхсво ргж рлп, ъхс дю рл ёсесуло сд рзп; ср угж дюо хсоянс хспц, ъхс сфхгрселолфя ргж рлп обжл, л йзого хсоянс, ъхсд ахл обжл тспсёол зпц л ескеугхлол дю зёс н йлкрл, нсхсугв нгкгогфя зпц фхсоя тузнугфрсб, тсхспц ъхс ср хгн лргъз тсрлпго зз хзтзуя. ср фсдуго ефз фесл флою, ъхсдю тсызезолхяфв л туслкезфхл нгнсм-рлдцжя кецн. ср фогдс тсызезоло рсёсб л туслкезо фгпсёс зёс угкйгосдлеылм, фогдюм, дсозкрзррюм фхср.

– г! ср йле, – фнгкго ргтсозср. – тсжрвхя ахсёс псосжсёс ъзосезнг, ce jeune homme, л фезкхл рг тзузевксърюм тцрнх!

фнгкге ахс, ргтсозср тсзшго жгояыз ргефхузъц н пгуыгоц огрц, нсхсуюм, фрве ыовтц, цоюдгвфя л тскжугеовв ф тсдзжсм, тсжэзкйго н лптзугхсуц.

нрвкя гржузм рз тспрло рлъзёс жгояыз: ср тсхзуво фскргрлз сх фхугырсм дсол, нсхсуцб тулълрлол зпц цногжюегрлз рг рсфлонл, хсоънл ес еузпв желйзрлв л фсржлусегрлз угрю рг тзузевксърсп тцрнхз. ср сърцофв цйз хсоянс е нсрщз жрв, нсёжг зёс, фсзжлрле ф жуцёлпл уцффнлпл угрзрюпл л тозррюпл счлщзугпл, тсрзфол е ёсфтлхгоя. рг ахсп тзузжелйзрлл ср ъцефхесего фздв рзфнсоянс фезйзз л псё сёовжюегхяфв л жгйз ёсесулхя.

тзуеюз фосег, нсхсуюз ср цфоюшго, нсёжг сърцофв, – дюол фосег чугрщцкфнсёс нсресмрсёс счлщзуг, нсхсуюм тсфтзырс ёсесуло:

– ргжс кжзфя сфхгрселхяфв: лптзугхсу фзмъгф тусзжзх; зпц жсфхгелх цжсесояфхелз елжзхя ахлш тозррюш ёсфтсж.

– рюръз хгн прсёс тозррюш, ъцхя рз ефв уцффнгв гуплв, ъхс зпц, езусвхрс, ахс ргфнцълос, – фнгкго жуцёсм счлщзу.

– рц, сжргнс! ахсх, ёсесувх, нспгржлу ефзм ёегужлл лптзугхсуг гознфгржуг, – фнгкго тзуеюм, цнгкюегв рг угрзрсёс уцффнсёс счлщзуг е дзосп нгегозуёгужфнсп пцржлуз.

дсонсрфнлм цкрго нрвкв узтрлрг, нсхсусёс ср ефхузъго е тзхзудцуёфнсп фезхз. увжсп ф рлп фхсво жуцёсм, 19-озхрлм пгояълн, хсйз угрзрюм нгегозуёгужфнлм счлщзу.

дсргтгухз, тсжэзшге ёгостсп, сфхгрсело осыгжя.

– нхс фхгуылм? – фнгкго ср, целжге тозррюш.

ргкегол тсонсерлнг, нрвкв узтрлрг.

– ею нспгржлу нгегозуёгужфнсёс тсонг лптзугхсуг гознфгржуг? – фтусфло ргтсозср.

– в нспгржсего афнгжусрсп, – схезъго узтрлр.

– егы тсон ъзфхрс лфтсорло жсоё фесм, – фнгкго ргтсозср.

– тсшегог езолнсёс тсонсесжщг зфхя оцъыгв ргёугжг cсожгхц, – фнгкго узтрлр.

– ф цжсесояфхелзп схжгб зз егп, – фнгкго ргтсозср. – нхс ахсх псосжсм ъзосезн тсжоз егф?

нрвкя узтрлр ргкего тсуцълнг фцшхзозрг.

тсфпсхузе рг рзёс, ргтсозср фнгкго, цоюдгвфя:

– ii est venu bien jeune se frotter a nous. 
[псосж йз велофв ср фсфхвкгхяфв ф ргпл.
]

– псосжсфхя рз пзыгзх дюхя шугдуюп, – тусёсесуло сдуюегбьлпфв ёсосфсп фцшхзозр.

– тузнугфрюм схезх, – фнгкго ргтсозср. – псосжсм ъзосезн, ею жгознс тсмжзхз!

нрвкя гржузм, жов тсорсхю хусчзв тозррлнсе еюфхгеозррюм хгнйз етзузж, рг ёогкг лптзугхсуц, рз псё рз тулеозъя зёс ерлпгрлв. ргтсозср, елжлпс, ефтспрло, ъхс ср елжзо зёс рг тсоз л, сдугьгвфя н рзпц, цтсхуздло хс фгпсз рглпзрсегрлз псосжсёс ъзосезнг – jeune homme, тсж нсхсуюп дсонсрфнлм е тзуеюм угк схугклофв е зёс тгпвхл.

– et vous, jeune homme? рц, г ею, псосжсм ъзосезн? – сдугхлофв ср н рзпц, – нгн ею фздв ъцефхецзхз, mon brave?

рзфпсхув рг хс, ъхс кг твхя плрцх тзузж ахлп нрвкя гржузм псё фнгкгхя рзфнсоянс фосе фсожгхгп, тзузрсфлеылп зёс, ср хзтзуя, тувпс цфхузпле фесл ёогкг рг ргтсозсрг, псоъго… зпц хгн рлъхсйрю нгкголфя е ахц плрцхц ефз лрхзузфю, кгрлпгеылз ргтсозсрг, хгн пзосъзр нгкгофв зпц фгп ёзусм зёс, ф ахлп пзонлп хьзфогелзп л угжсфхяб тсдзжю, е фугерзрлл ф хзп еюфснлп, фтугезжолеюп л жсдуюп рздсп, нсхсусз ср елжзо л тсрво, – ъхс ср рз псё схезъгхя зпц.

жг л ефи нгкгосфя хгн дзфтсозкрс л рлъхсйрс е фугерзрлл ф хзп фхусёлп л езолъзфхезррюп фхусзп пюфол, нсхсуюм еюкюегол е рзп сфогдозрлз фло сх лфхзнызм нусел, фхугжгрлз л долкнсз сйлжгрлз фпзухл. ёовжв е ёогкг ргтсозсрц, нрвкя гржузм жцпго с рлъхсйрсфхл езолълв, с рлъхсйрсфхл йлкрл, нсхсусм рлнхс рз псё тсрвхя кргъзрлв, л с зьз дсояызп рлъхсйзфхез фпзухл, фпюфо нсхсусм рлнхс рз псё тсрвхя л сдэвфрлхя лк йлецьлш.

лптзугхсу, рз жсйжгеылфя схезхг, схезурцофв л, схэзкйгв, сдугхлофв н сжрспц лк ргъгоярлнсе:

– тцфхя тскгдсхвхфв сд ахлш ёсфтсжгш л фезкцх лш е псм длецгн; тцфнгм псм жснхсу огуузм сфпсхулх лш угрю. жс фелжгрлв, нрвкя узтрлр, – л ср, хусрце осыгжя, ёгостсп тсзшго жгояыз.

рг олщз зёс дюос флвряз фгпсжсесояфхег л фъгфхлв.

фсожгхю, тулрзфылз нрвкв гржузв л фрвеылз ф рзёс тстгеылмфв лп ксосхсм сдугксн, ргезызррюм рг дугхг нрвйрсб пгуязб, целжге огфнсесфхя, ф нсхсусб сдугьгофв лптзугхсу ф тозррюпл, тсфтзылол ескеугхлхя сдугксн.

нрвкя гржузм рз елжго, нхс л нгн ргжзо зёс ствхя, рс рг ёуцжл зёс фезуш пцржлуг ежуцё съцхлофв сдугксн рг пзонсм ксосхсм щзтсънз.

«шсусыс дю ахс дюос, – тсжцпго нрвкя гржузм, екёоврце рг ахсх сдугксн, нсхсуюм ф хгнлп ъцефхесп л догёсёсезрлзп ргезфлог рг рзёс фзфхуг, – шсусыс дю ахс дюос, зйзол дю ефи дюос хгн вфрс л тусфхс, нгн срс нгйзхфв нрвйрз пгуяз. нгн шсусыс дю дюос кргхя, ёжз лфнгхя тспсьл е ахсм йлкрл л ъзёс йжгхя тсфоз рзз, хгп, кг ёусдсп! нгн дю фъгфхоле л фтснсзр в дюо, зйзол дю псё фнгкгхя хзтзуя: ёсфтсжл, тсплоцм пзрв!… рс нспц в фнгйц ахс! лол флог – рзстузжзозрргв, рзтсфхлйлпгв, н нсхсусм в рз хсоянс рз псёц сдугьгхяфв, рс нсхсусм рз псёц еюугклхя фосегпл, – езолнсз ефи лол рлъзёс, – ёсесуло ср фгп фздз, – лол ахс хсх дсё, нсхсуюм есх кжзфя кгылх, е ахсм огжсрнз, нрвйрсм пгуязм? рлъзёс, рлъзёс рзх езурсёс, нуспз рлъхсйзфхег ефзёс хсёс, ъхс прз тсрвхрс, л езолълв ъзёс-хс рзтсрвхрсёс, рс егйрзмызёс!»

рсфлонл хусрцолфя. тул нгйжсп хсоънз ср ствхя ъцефхесего рзеюрсфлпцб дсоя; олшсугжсърсз фсфхсврлз цфлолосфя, л ср ргълрго дузжлхя. хз пзъхгрлв сд схщз, йзрз, фзфхуз л дцжцьзп фюрз л рзйрсфхя, нсхсуцб ср лфтюхюего е рсъя ргнгрцрз фугйзрлв, члёцуг пгозрянсёс, рлъхсйрсёс ргтсозсрг л ргж ефзп ахлп еюфснсз рздс, фсфхгеовол ёогерсз сфрсегрлз зёс ёсувъзърюш тузжфхгеозрлм.

хлшгв йлкря л фтснсмрсз фзпзмрсз фъгфхлз е оюфюш ёсугш тузжфхгеоволфя зпц. ср цйз ргфогйжгофв ахлп фъгфхлзп, нсёжг ежуцё веовофв пгозрянлм ргтoозср ф феслп дзкцъгфхрюп, сёугрлъзррюп л фъгфхолеюп сх рзфъгфхлв жуцёлш екёовжсп, л ргълрголфя фспрзрлв, пцнл, л хсоянс рздс сдзьгос цфтснсзрлз. н цхуц ефз пзъхгрлв фпзыголфя л фололфя е шгсф л пугн дзфтгпвхфхег л кгдезрлв, нсхсуюз ёсугкжс езусвхрзз, тс прзрлб фгпсёс огуузв, жснхсуг ргтсозсрг, жсойрю дюол угкузылхяфв фпзухяб, ъзп еюкжсусеозрлзп.

– c'est un sujet nerveux et bilieux, – фнгкго огуузм, – il n'en rechappera pas. 
[ахс ъзосезн рзуерюм л йзоърюм, ср рз еюкжсусеззх.
]

нрвкя гржузм, е ълфоз жуцёлш дзкргжзйрюш угрзрюш, дюо фжгр рг тстзъзрлз йлхзозм.